Núm 42 Pág. 369
DIARIO
DE LA CIUDAD DE BARCELONA,
del mártes 11 de junio de 1822,
Ó SEA EL ECO DE LA LEY.
San Bernabé Apóstol.
Las cuarenta horas están en la iglesia de la casa de Caridad:
se reserva á las siete y media.
Sale el sol á las 4 h. y 73 m.; y se pone á las 7 h. 35 m.
NOTICIAS NACIONALES.
Madrid 1.º de junio.
En la sesion del 29 del pasado se aprobó el siguiente proyec-
to de la comision especial encargada de ecsaminar la memoria del
ministerio de la gobernacion reducido á las proposiciones siguientes.
1.ª "Pregúntese con argencia al gobierno cuántas veces se ha reu-
nido el mando político con el militar de las provincias españolas desde
enero de 1821; en qué provincias; con qué fecha, y qué secreta-
rio del despacho autorizó cada una."
2.ª "Que con la misma urgencia se dé cuenta individual á las
córtes de los motivos que influyeron en el gobierno para hacer ca-
da una de dichas reuniones, como espresamente se manda en el
art. 5.°, capítulo 3.° del decreto de 21 de junio de 1813 para el
gobierno económico político de las provincias."
3.ª "Que instruido el espediente con estas noticias se pase á la
comision de casos de responsabilidad, para que ecsaminado el asun-
to, proponga su dictamen á las córtes."
4.ª "Que la misma comision ecsamine igualmente la inobservan-
cia del decreto de 14 de mayo de 1821 sobre el reemplazo; inob-
servancia de que se han seguido tantos perjuicios al erario y á los
particulares.
370
5.ª "Que el gobierno pregunte á las diputaciones de provincia
qué obras necesarias ó convenientes podrán efectuarse en sus respec-
tivos distritos, que aumenten dos riegos y mejoren en grande la
agricultura; y que al mismo tiempo, atendiendo á la escasez de las
rentas públicas y á la mayor economía, se puedan encargar á empresarios
particulares con las condiciones que se juzguen equitativas para ambas
partes contratantes, y que de todo ello se dé noticia á las córtes."
6.ª "Que al mismo tiempo encargue el congreso á su comision
de agricultura, que tomando noticias de los Sres. diputados forme
una nota de todas las obras de esta naturaleza que conceptuen úti-
les en su provincia; y reunidas todas estas luces puedan las cór-
tes encargar al gobierno que anuncie el resultado á los pueblos de
la nacion, y aun á los de toda Europa, á fin de que los parti-
culares ó compañías soliciten estas empresas bajo tales ó cuales con-
diciones, que podrán entonces ser admitidas ó desechadas."
– En la sesion estraordinaria del mismo dia se agrobó el dicta-
men de la comision de guerra sobre el arreglo del egército, redu-
ciendo á los artículos siguientes.
1.° La fuerza del egército perminente constará en el año próc-
simo económico de 62,043 hombres distribuidos entre todas las ar-
mas que le componen. 2.° El número de los regimientos de infan-
tería de línea será de 37. Cada regimiento constará de dos batallo-
nes, y cada batallon de 500 plazas: la infanteria ligera constará de
14 batallones con igual fuerza que los de línea ; en lo demas con-
servarán unos y otros la organizacion que tienen actualmente. 3.
Habrá 10 regimientos de caballería de linea y 12 ligeros: cada re-
gimiento tendrá 411 hombres y 307 caballos, conservando en lo
demas su actual organizacion. 4° La artillería conservará su organi-
zacion actual, suprimiendose un escuadron de los seis que tiene en
el dia, sorteando entre ellos el que deba ser suprimido. 5° El cuer-
po de ingenieros y regimiento de zapadores conservarán su actual pié
y organizacion.
Se leyó el siguiente proyecto de la misma comision de guerra so-
bre el reemplazo del ejército.
1.° "Se reemplazará el ejército permanente en el presente año
con 7983 hombres.
2.° "Cada provincia contribuirá á este reemplazo con el núme-
ro de hombres que le corresponde por su poblacion segun la divi-
sion interina del territorio español de 27 de enero de este año, re-
bajando cuatro almas por cada matriculado que tienen las provin-
cias marítimas, en la forma siguiente:
Provincias. Núm. de almas que tienen Hombres que deben dar.
con la rebaja espresada.
Alicante. . . . . . 249,692. . . . . . . 177,2 décimas.
Almeria.. . . . . 193,762. . . . . . . 137.5
Avila. . . . . . . 113,135. . . . . . . 80,2
Badajoz.. . . . 301,225 . . . . . . .213.7
372
3.º La diputacion provincial repartirá el cupo asignado á cada
provincia entre todos, los pueblos que hay en ella, con proporcion
al vecindario de cada uno, rebajando de este los matriculados que
tengan.
4.° Se hará el reemplazo con arreglo á las disposiciones y leyes
vigentes.
Quedaron aprobados los tres primeros artículos, y á propuesta de
la comision se suspendió la discusion del 4.º mientras ecsaminaba
las adiciones y observaciones que se habian presentado, acerca de él.
—Se discutió el dictámen de la comision gprimera de hacienda cer-
ca de los puntos que quedaron pendientes del presupuesto de ma-
rina.
—En la sesion del 31 la mayoria de la comision de hacienda
presentó su dictamen, sobre, el celebre empréstito estrangero conocido
con el nombre de empréstito Vallejo, concebido en estos términos.
1.° Que las cortes no pueden ni deben reconocer como resulta-
do de la autorizaçion dada al gobierno por el, decreto de 27 de
junio de 1821, y resolucion de 28 del mismo, el tratado de em-
préstito celebrado en, 22 de noviembre con las casas de Ardouin y
Hubbard por el interino! ex-secretario del despacho de hacienda D.
Angel Vallejo, por haberse escedido de dos términos de la indica-
da autorizacion.
2.° Que el gobierno, suspendiendo los efectos del tratado, acuer-
de con la casa de Ardouin y Hubbard los medios de transigir los
perjuicios de tercero, y deshacer los inmensos daños causados ya
á la nacion, dando asi, una prueba de los deseos del congreso,
para dejar intactos la buena fe y decoro nacional.
Si el gobierno no consigue llevar á cabo esta transaccion
dará parte á las cortes para sus disposiciones consecuentes, así co-
mo dará parte á las mismas para su aprobacion del tratado de
transaccion que ajustase.
4.° Para dejar al gobierno en absoluta independencia para esta
operacion, y que pueda atender á sus obligaciones perentorías, se
le autorizará para negociar con otras casas nacionales ó estrangeras
la suma que restare hasta el completo de los 200 millones.
5.º En ambos casos el gobierno pasará á las cortes el plan ó
proyecto de préstamo para su aprobacion.
6.° El gobierno procederá en todo con la mayor brevedad, res-
pecto á que de la terminacion del negocio pende el último arre-
glo de los presupuestos de los gastos públicos del inmediato año
económico, y á que el congreso debe cerrar muy luego sus se-
siones.
7.° Que este espediente se pase á la comision de casos de res-
ponsabilidad para que proponga lo conveniente sobre ecsigirla á
los funcionarios públicos que directa ó indirectamente hubieren te-
nido parte en las infracciones de Constitucion y de decretos que
se advierten cometidas en, los artículos del tratado celebrado por
D. Angel Vallejo.
373
El artículo 19 dió materia á una larga discusion la cual que-
dó suspendida.
— Se aprobaron dos proposiciones de dos señores diputados, que
reducidas á una consisten en que la comision especial nombrada á
principios de esta legislatura para informar del estado político de
la nacion presentase sus trabajos dentro tres dias,
Muchas ecsageraciones han corrido hoy por la capital, como no-
ticias validas acerca de una ocurrencia de no tanta importancia co-
mo se ha creido, acaecida ayer en Aranjuez. Todo el suceso se
ha reducido á que unos cuantos ilusos en union con algun solda-
do de guardias y un oficial de conocida desafeccion á las ideas li-
berales, y que ya comprometió con su inprudente conducta algun
dia la tranquilidad en esta corte, salieron gritando por las calles
viva el rey solo, viva el rey absoluto, y otras voces no menos
sediciosas. Un general bizarro y bien conocido por sus hechos mi-
litares en el ejército y fuera de el, (*) amenazó agriamente ó
insultó é bizo callar al oficial, que seguramente no habria salido
muy bien parado si hubiese sido menos dócil á las insinuaciones de
aquel ilustre guerrero. Parece que el señor infante D. Cárlos salió
á la calle y advirtió á los sediciosos que los únicos victores que
agradaban á S. M. eran los de viva el rey constitucional, y que
como tal lo que mas amaba era el órden y la tranquilidad.
El señor Linares, gefe político de Toledo, los dignos oficiales
de guardias, los señores Aguirre, Martí y otros, igualmente que
las autoridades y milicianos de Aranjuez y otros pueblos que se
hallaban en aquel sitio, se han conducido del modo mas noble,
enérgico y liberal. Ignoramos si se han arrestado algunos de los
sediciosos que trataron de convertir el dia de San Fernando en un
dia de luto y horror.
Nosotros confiamos que el general que tanto influyó para resta-
blecer el órden y la tranquilidad, dará parte al gobierno de la
conducta del oficial motor principal de la sedicion, para que en
su castigo aprendan otros á llenar sus deberes, y dar ejemplo al
soldado de subordinacion y respeto á las leyes. (Espectador.)
NOTICIAS PROVINCIALES.
Barcelona 10 de junio
Orden de la plaza. = Servicio para el 12 de junio.
Ejército permanente. = Guardia de Atarazanas. = Batallon de Sres.
oficiales; 2.ª compañía : su comandante el coronel D. Juan de Valin-
court. = El teniente de rey, Baron de Biure.
Noticias de los facciosos = Las confederaciones de diferentes pue-
blos para sostenerse mutuamente contra los enemigos de la Consti-
(*) El general Zayas.
374
tucion aumentan su número cada dia. En el partido de Manresa se
ha formado una muy respetable. Mas cerca de nosotros en la co-
marca llamada del Llobregat desde Martorell hasta la desemboca-
dura de aquel rio se está tratando otra. Desde que los pueblos
han visto que la fé de estos bandidos es su ansia de robar y
asesinar han salido de su apatia, y en breve cada poblacion será
una Capellades, entanto que los infames enemigos de la patria no
tendrán otro asilo que los bosques, ni otro paradero que el cadalso.
—Tenemos á la vista una carta de Madrid de fecha 1.° del cor-
riente que justifica la buena reputacion que se merece el secre-
tario de estado, quien sabe despreciar y rebatir la política tortuo-
sa del gabinete de las Tullerias. El embajador frances que no ha po-
dido ó no ha querido satisfacer á nuestro gobierno acerca el cor-
don sanitario y el escandaloso empeño de sostener á los facciosos,
ha llegado al estremo de pedir se le entregasen el general Berton
y demas oficiales de su nacion fugitivos de su patria y refugia-
dos en nuestro suelo por sus opiniones liberales; pero el señor
Martinez de la Rosa ha sabido contestarle con la energía propia
de un ciudadano español y de un ministro de una nacion que
supo recobrar la independencia y la libertad. Está firmado ya el
pasaporte ( le dice) y solo falta poner la fecha: marchaos y ha-
blad despues desde el Pirineo: la España sostendrá su dignidad y
sus armas encontrarán apoyo en el mismo seno de la Francia. Al
eco de estas palabras se sosegó algun tanto el representante de los
ultras y pasó luego á Aranjuez, quizás con el intento de sorprender al
Monarca, pero como nuestro granadino es bastante dacho, tomó el
mismo camino y la cosa por ahora ha quedado en paz. Sin duda
el embajador desistirá de su empeño por temor al contagio político
que segun noticias se ha desarollado y da que temer en algunas
provincias de Francia.
VARIEDADES.
La libertad de la palabra y de la prensa es un derecho impres-
criptible del hombre, del que solo puede carecer un pueblo escla-
vo. Conocemos bien los abusos que pueden introducirse en esta par-
te y alabamos las justas leyes que ha dictado el congreso nacio-
nal para deprimir el desenfreno de las pasiones, y evitar las per-
sonalidades y resentimientos. Pero no ignoramos á la vez que la
verdad casi siempre ofende, y mas todavia de á aquellos hombres
que recibieran una mala educacion y nacieran en un pais goberna-
do por muchos siglos bajo un sistema de arbitrariedad. Asi es que
declaman contra la libertad de escribir, y aun miran la verdad co-
mo peligrosa y causa de las turbulencias públicas. Error grosero y
opuesto enteramente á la ciencia de la Política moral. San Agustin
nada sospechoso en está materia, dice que la verdad no es otra
cosa que un medio de aumentar ó asegurar la felicidad de los pue-
blos. Luego en toda sociedad libre puede descubrirse la verdad, cuan-
do sea útil su publicacion.
375
No juzgan asi los déspotas, ni tampoco aquellos impostores que
los adulan y que quisieran fundar su patrimonio en las lágrimas
y miseria de sus conciudadanos. Ellos panegirizan las instituciones
añejas y opresoras, porque la luz de la verdad pone de manifies-
to sus enredos anteriores y su actual impotencia en el imperio de
un sistema benéfico. De ahi es que apesar del testimonio evidente
de las calamidades inmensas en que nos hubia envuelto un cetro de
hierro, se oponen á las reformas, suponen á los pueblos ilustrados
como revoltosos, y solo los contemplan dóciles, cuando se hallan
embrutecidos. ¡Cuanto se engañan en sus juicios! La esperiencia nos
convence de que al mismo tiempo que una nacion instruida es la
que mas se resiste á las injusticias, la que mas desprecia las va-
nas declamaciones del fanatismo; es tambien la que mas pronto se so-
mete á las órdenes justas del gobierno, la que mas desarolla sus vir-
tudes heróicas y la que mas respeta las leyes que ha jurado. Va-
lencia, este pueblo entusiasta de la libertad se habia espresado ya
con energia y enteresa en varios asuntos políticos, y en ocaciones bien
críticas y dificiles. Verificose, alomenos en parte, lo que él temia y
para cuyo remedio habia representado á los dos poderes supremos; pe-
ro tan moderado en el 32 de mayo, como electrizado en la tarde an-
terior baja su cerviz ante las aras de la ley y envayna la espa-
da, que clavaran en su pecho los enemigos del orden á salirles bien
su infame proyecto. He aqui los bienes que produce la ilustracion:
si, la verdad solo reconoce por enemigos á los que lo son del ór-
den público.
No se diga pues que el descubrimiento de las verdades sea el orí-
gen de las quejas y el fomento de las conmociones populares. Muy al
reves: la franqueza con que el ciudadano puede anunciar sus quejas,
sin faltar á la decencia ni al respeto, es el medio para remediar las
vejaciones y precaver la sedicion. Entonces se reparan las injusticias
y comparece de nuevo en el orizonte el iris de la paz.
Todos los publicistas convienen en que el lenguage de la verdod en un
gobierno opresor es la primera señal de la sedicion. Cuando al bombre
no se le permite el quejarse, no le resta otro recurso que perecer ó des-
truir. La barbárie de los Cezares de Moscovia y de los Sultanes de
Constantinopla ha tenido que rebajar no poco por las frecuentes re-
voluciones que producia, y la mayer tranquilidad de la Rusia solo
se debe á los progresos que ha hecho la ilustracion en aquel vasto
imperio. Si se aumenta, como es de esperar, llegará el tiempo de
que se conozcan en aquel pais los privilegios del hombre social y
tus derechos á la libertad.
Conocemos bien que las verdades morales ecsigen el sacrificio de las
preocupaciones y de los intereses, y que no todos los hombres son
capaces de hacerlo. Desprendernos de ideas inveteradas y de conve-
nencias seductoras es mucha empresa y mucha virtud ; pero no hay
temedio: el bien público es preferible al individual, y la causa de
la nacion es antes que la de un particular. No se teman las mur-
muraciones en un pais libre: ellas se dirigen á estirpar los males
arraigados con el tiempo y sostenidos por la prepotencia. Son truen
que se oyen de lejos y que no llevan en pos de si una tempesta
desoladora. La esplosion mortífera es solo el castigo de la tirania
y aun hemos visto que ella no tiene lugar en el carácter español. D
gase pues la verdad, pero dígase con decoro. Inglaterra que emp
zó su revolucion con sangre, no la ha derramado despues bajo la
liz egida de un sistema libre: mucho menos la derramado á Esp
ña que supo principiarla con los rasgos de una generosidad heróica
jamas vista en el cambio de los gobiernos.
Avisos al público.
Alcaldía Constitucional de Barcelona. = Varias ocurrencias de in-
cendio y otras habidas en esta ciudad, en los dos últimos años ha
demostrado evidentemente la necesidad de que los consejales que compo-
nen su Escmo. Ayuntamiento, sean distinguidos de los demas ciudadanos
respecto que de no serlo, podria ser desconocida la autoridad de aquellos
funcionarios en los lances mas apurados y ser esto un obstáculo
ciertas medidas prontas de las que á veces penden la tranquilidad
de esta poblacion, la proteccion de las fortunas y aun las vidas de
sus habitantes : á este fin se ha resuelto con la debida aprobacion de
la autoridad superior política de esta provincia que los referidos con
sejales lleven pendiente de un ojal de la casaba con cinta de colo-
carmesí guarnecida de cordoncillo de oro una medalla del mismo
metal en la que están gravadas las armas de esta capital. Lo que
hacemos notorio al público para su conocimiento y á fin de que
nadie alegue ignorancia. Barcelona 10 de junio de 1822. = Ramo
Maresch y Coli, alcalde 1.° — José Antonio Generés, alcalde 2.° 
Ignacio Galí, alcalde 3.° = Francisco Milans y Durán, alcalde 4.°
El baron de Maldá, alcalde 5.º
Rifa á beneficio de los pobres de la nacional casa de Carida
efectuada hoy dia de la fecha en el salon del Palao.
Y á tenor del aviso dado en 3 del corriente, han tocado
las cinco suertes las cantidades siguientes :
Lotes. Núms.
Sugetos premiados.
1. 1604. María Sma. dels Dolers valgam la
costodia de Sta. María p. y v. Mar-
garida Bach carrer del Bou al es-
cultor.. . . . .
Premios.
Los interesados acudirán mañana á recoger sus premios en casa
del tesorero D. Jose Martì y Serra de diez á doce de la mañana.
Mañana se abrirá igual rifa que se cerrará el domingo prócsimo
16 del corriente. = Barcelona 10 de junio de 1822.
POR RUBIO Y GASPAR.
Núm 43 Pág. 377
DIARIO
DE LA CIUDAD DE BARCELONA,
del miércoles 12 de junio de 1822,
Ó SEA EL ECO DE LA LEY.
San Onofre Anacoreta.
Las cuarenta horas están en la iglesia de la casa de Caridad:
se reserva á las siete y media,
Sale el sol á las 4 h. y 24 m.; y se pone á las 7 h. 36 m.
NOTICIAS NACIONALES.
Madrid 5 de junio.
En la sesion del 1.° del corriente fué elegido presidente de las
córtes el Sr. Gomez Becerra por 74 votos contra 70 que reunió el
Sr. Florez Calderon y uno el Sr. Escobedo.— Continuó la discu-
sion de varios asuntos pendientes; entre ellos, el del empréstito de
Vallejo, y la del reemplazo del egército que quedó suspensa en el
artículo 4, el cual fué reformado por la comision y aprobado por
las córtes con los demas en los términos siguientes.
Art. 4. », El sorteo se egecutará en el término preciso de dos
meses contados desde la publicacion de este decreto en la capital de
cada provincia; eu seguida y con la mayor brevedad posible se en-
tregarán los reclutas en sus respectivas cajas, bien se haga el re-
émplazo por sustitucion ó bien por sorteo; siendo responsables los
ayuntamientos y las diputaciones provinciales en el caso de que se
esperimente dilacion, y entendiéndose que precisamente se ha de ve-
rificar la entrega á lo mas dentro de otros dos meses.
5. " Los enteros que sea necesario repartir entre des ó mas pue-
blos, con respecto á su vecindario, se dividirán por décimas partes,
señalando las diputaciones provinciales en el repartimiento los pue-
blos que han de reunirse para dar un entero."
378
6. "Estos pueblos harán un sorteo entrando en cántaro con el nom-
bre de cada uno tantas cédulas cuantas décimas le hayan tocado; y
en otro cántaro introducirán diez bolas numeradas, añadiendo en la
del número 1.° la palabra soldado: segun la numeracion sustituirá
un pueblo á otro en la obligacion de dar el 5°; si el 1.° no lo tu-
viese apto y sin ecsepcion."
7. "Los ayuntamientos resolverán por mayoria de votos las dudas
ó reclamaciones que ocurran sobre ecsenciones y sobre cualquier otro
punto relativo á este servicio, salvos los recursos á la diputacion
provincial."
8. No se considerará xomo causa de ecsencion el matrimonio
contraido despues de la publicacion en la capital de la provincia del
decreto de las córtes de 18 de noviembre de 1821, si el mozo con-
trayente no habia cumplido la edad de 20 años al tiempo de ca-
sarse, conforme al artículo 8.° de dicho decreto."
9. "En todo lo demas se verificará el reemplazo con arreglo á
las disposiciones y sleyes vigentes, á la ordenanza de 1800, instruc-
cion adicional de 1819, y decreto de 14 de mayo de 1821."
En la sesion del 3 se leyó el informe de la comision especial
nombrada por las côrtes para ecsaminar el estado político de la na-
cion, en el cual decia entre otras cosas que habia pedido at go-
bierno cuantas noticias pudiese suministrarle para Ilenar debidamen-
te su objeto, y con vista de ellas y de las demas que obraban en
el espediente habia juzgado necesario remontarse al origen de los
males para aplicarles el oportuno remedio ; pero al mismo tiempo
creia deber limitar sus observaciones á las causas mas procsimas de
donde aquellos dimanaban desentendiéndose de otras mas remotas, y
por consiguiente menos conocidas; que creia de la primera impor-
tancia el conocer los enemigos tanto interiores como esteriores de la
patria, y que no podia menos de tenerse presente que desde que
se habia dado el primer grito en las cabezas per el inmortal Rie-
go, se habia declarado la guerra á toda clase de preocupacionet,
de donde ha provenido esta prescripcion de reformas que habian
hecho una multitud de enemigos que perdieron sus rentas, sus pri-
vilegios, sus empleos y su autoridad, resultando como una verdad
incontestable que el régimen constitucional debe formar un cierto
número de descontentos que trataban de minar el sistema : verdad
que la esperiencia habia confirmado. Pero estos enemigos del orden
si bien han hecho ver que sus movimientos no son puramente ais-
lados sino ramificaciones de un plan mas general, han hecho ver al
mismo tiempo que para su ejecucion no igualan sus fuerzas y re-
cursos á sus deseos : que todos estos movimientos han sido ejecuta
dos por personas obseuras que se encuentran sin medios fisicos, y
mucho menos morales para darle la menor consistencia, y que to-
dos como se ha visto han venido á estrellarse contra la sensatéz
de la nacion española. La comision entra en seguida á ecsaminar la
condueta de algunos de los individuos del clero, observando que en
casi todas las partidas se encentraban algunos de ellos.
379
La comision pasa á manifestar las mas causas que en su sentir
influyen mas ó menos directamente en la marcha del sistema cons-
titucional, y presenta su dictamen en 30 proposiciones que en sus-
tancia se reducen á las siguientes.
1.ª Se procederá á la mayor brevedad posible al ecsamen y apro-
bacion del reglamento de la milicia nacional local presentado por
la comision de este rramo.
2.ª Se encargará al gobierno disponga todas las providencias mas
eficaces para que la cantidad decretada en el presupuesto del pre-
sente año económico para el armamento de dicha milicia, se haga
efectiva.
3.ª Se autorizará á los ayuntamientos constitucionales para que
atendiendo al pronto armamento de la milicia nacional local, usen
al efecto de todos los medios y arbitrios á que alcancen sus facul-
tades bajo la autorizacion de las respectivas diputaciones provincia-
les, bien entendido que el zelo que acrediten en el desempeño de
esta obligacion será muy agradable á las córtes.
4.ª Que el dictamen de la comision primera de legislacion so-
bre la aclaracion de la ley de 21 de octubre de 1820 se discuta
por las córtes con toda la brevedad posible.
5.ª Se recomendará el decreto en que se autoriza á los gefes po-
liticos para que promuevan el amor á la libertad, haciendo paten-
tes los beneficios del sistema constitucional.
6.ª Se procurará por todos medios el establecimiento en todos los
pueblos de las escuelas de primera enseñanza.
7.ª Que las córtes dispongan, que el reglamento de seguridad pú-
blica encargado á una comision especial se presente á su ecsamen pa-
ra que se ocupen de él á la mayor brevedad.
8.ª Que lo mismo se entienda respecto del decreto sobre el re-
partimiento de terrenos baldíos.
9.ª Que el proyecto sobre el gobierno económico político de las
provincias se continue discutiendo y se concluya á̀ la mayor breve-
dad posible.
10. Se encargará al gohierno promueva con la mayor energía y
prontitud las obras públicas en los pueblos donde sean mas urgentes.
11. La comision eclesiastica presentará con la mayor urgencia el
proyecto de decreto sobre la distribucion del medio diezmo, oyen-
do al gobierno.
12. Se encargará al gobierno use de toda la amplitud de sus
facultades para con los obispos y prelados eclesiásticos, pars que ve-
len sobre la conducta del clero, y se castigue con rigor á los que
se muestren desobedientes y opongan obstáculos á la marcha del sis-
tema constitucional.
15. Que el gobierno con todo el lleno de sus facultades escite
y obligue á los reverendos arzobispos y prelados diocesanos á que
inmediatamente circulen pastorales en que clara y evidentemente ma-
nifiesten la conformidad de la Constitucion de la monarquía con la
religion católica, apostólica, romana, y que se castigue conforme á
380
las leyes los que no llenasen este deber de una manera satisfactoria.
14. Se autorizará al gobierno para que traslade á otras iglesias
á los prebendados de las catedrales donde lo crea conveniente.
15. Se le encargará asimismo recomiende á los obispos y prelados
la necesidad de que recojan las licencias de aquellos eclesiásticos que
con su conducta inspiren la desconfianza contra el sistema, é influ-
yan en este sentido en sus discursos en la opinion pública, sin con-
ceder el uso de ellas, sino á aquellos eclesiásticos cuya conducta
no diese motivo para sospechar sobre sus opiniones en esta parte
16. Que el mismo gobierno haga que los gefes políticos y di-
putaciones provinciales, le informen mensualmente de la conducta
sospechosa de los eclesiásticos de sus provincias, para que con este
conocimiento disponga la separacion de aquellos que inspiren descon-
fianza.
17. Dispondrá asimismo el gobierno que los curas y vicarios en
las iglesias que les están encargadas, no permitan se predique ser-
mon alguno sin haberse enterado antes de las doctrinas que con-
tengan, y quedando responsables personalmente de los abusos que
en otro caso se cometieren.
18. Que se pregunte á los prelados de las diócesis en donde se
hayan levantado partidas á que se han incorporado algunos indivi-
duos del clero, que medidas han tomado por su parte contra este
desorden, previniéndoles que den respuesta á vuelta de correo.
19. Que se recomiende al gobierno el puntual pago por el cré-
dito público de las dotaciones señaladas á los monacales.
20. Que las córtes dispongan se presente á su ecsamen á la ma-
yor brevedad posible el proyecto del código de procedimientos.
21. Que asimismo dispongan se pase sin pérdida de tiempo el
código penal á la sancion de S. M.
22. Que se autorice al gobierno para que pueda trasladar de unas
audiencias á otras á los magistrados que tengan por conveniente,
como tambien á los jueces de primera instancia, cuya facultad po-
drá usar por el término de dos meses.
23. Que tambien se autorize al gobierno para que los haberes de
los cesantes de las clases reformadas los fije fuera de la corte en
los pueblos de la península é islas, obligándoles á cobrarlos per-
sonalmente en ellos.
24. Que se encargue al gobierno haga salir de la corte á los
estrangeros que por su conducta se hicieren sospechosos.
25. Los pueblos que amparen ó ausilien á los facciosos, serán tra-
tados por las tropas nacionales como pueblos enemigos con todo el
rigor de las leyes militares.
26. Las autoridades de los pueblos donde hubiese juntas de fac-
ciosos serán juzgados militarmente.
27. Todos los pueblos donde los facciosos tomaren ó destruye-
ren la propiedad de algun ciudadano resarcirán el daño por repar-
timiento vecinal.
28. Todo convento ó monasterio cualquiera que sea su situacion
381
en donde se abriguen los facciosos, será suprimido, distribuyéndose
sus individuos á disposicion del gefe político.
29. Las disposiciones contenidas en este proyecto obligarán desde
el dia de su publicacion hasta la reunion de las córtes ordinarias
en la procsima legislatura.
30. Y último será relativo á encargar al gobierno ausiliase á la
fuerza militar por los medios que estimase necesarios para el debi-
do cumplimiento de las disposiciones anteriores.
— En la misma sesion el gobierno dió cuenta á las cortes por
medio de un oficio de los acontecimientos del 30 en Valencia. El
Sr. Salvá propuso que los secretarios del despacho fuesen llamados
á las cortes para instruirlas del estado de relaciones diplomáticas
con el gobierno frances, y de los últimos sucesos de Aranjuez,
Valencia y demas de igual naturaleza cuya noticia hubiese llega-
do al gobierno en el corriente mes. Asi se acordó y comparecie-
ron efectivamente los ministros. El Sr. Beltran de Lis acusó de
complicidad en aquellos sucesos al Sr. ministro de la guerra ; de-
fendió á su colega ausente el Sr. Martinez de la Rosa, lo que
produjo una discusion muy tempestuosa, y concluyó con la prime-
ra lectura de una proposicion del mencionado Sr. Beltran de Lis,
pidiendo que las cortes ecsigiesen la responsabilidad al Sr. ministro
de la guerra por no haber evitado las últimas ocurrencias de Va-
lencia negándose á relevar el segundo regimiento de artilleria.
— Despues de haber hablado todos los periódicos de esta corte so-
bre los sucesos de Aranjuez solo el Universal guardaba silencio.
Hoy lo ha roto por fin, y se esplica asi sobre aquellas desagra-
dables ocurrencias.
Los que saben cuan dificil es poner en claro la verdad en acon-
tecimientos de esta clase, que cada uno ve con el anteojo de sus
pasiones, y cuenta luego al tenor de sus opiniones ó de su in-
terés, apreciarán sin duda los justos motivos de nuestra reserva, y
nos agradecerán que no nos hayamos apresurado á contener su cu-
riosidad con rumores vagos que tendriámos luego que desmentir.
Por otra parte es bien sabido que uno de los objetos que se
proponen los promovedores de todo desorden, es el que la voz pú-
blica dé á las turbulencias mayor importancia que la que en si
tienen, y seria el mejor modo de contrariar sus miras hacer, si
fuese posible, que el escándalo que intentan causar quedase igno-
rado, y privado asi de los efectos del mal ejemplo.
La tranquilidad pública se vió alterada en Aranjuez el dia de S.
Fernando: hombres que como españoles y como empleados en el
servicio personal del rey, deben interesarse mas particularmente en
la gloria del trono, olvidando tan sagrados deberes han celebrado
los dias del monarca con los vivas del perjurio y con gritos de
sedicion : las bóvedas del real palacio han repetido las imprecacio-
nes y blasfemias que se oyen en las gabillas del Trapense, y los
oidos del monarca han podido oir á los blasfemos que pensaban
honrarle llamándole perjuro.
382
Este es el hecho, averiguado, de pública notoriedad, y proba-
do por el testimonio unánime de mil testigos. El desacato se ha
cometido á la vista del gobierno y de las autoridades locales, y
no es de temer que quede impune. Nuestros principios acerca
de la inviolabilidad del monarca son bien conocidos; pero jamas
daremos á tan preciosa! como necesaria prerogativa mayor estension
que bla que le da nuestro pact, fundamental; antes al contrario
por lo mismo que queremos que el rey sea inviolable, deseamos
que ninguna otra persona lo sea. Seria vana y peligraria la invio-
labilidad del monarca, si se quisiese que alcanzase hasta sus cria-
dos. El honor del trono está interesado en que se descubran los
autores y cómplices del atentado que acaba de cometerse en Aran-
juez contra la dignidad real; y sepan de una vez los malvados
que la espada de la ley alcanza hasta las gradas del trono.
— ¡Y soa estos los que se sarrogan esclusivamente el título de lea-
les! ¡Son estos los que quieren hacernos creer que ellos solos son
los adictos á la sagrada persona del rey! ¡Y nos llaman repu-
blicanos! ¡Y se quejan de los anarguistas! ¿ Pues qué, no saben
que el envilecimiento del trono es el camino mas derecho para lle-
gar á la anarquia ? Siempre hemos sospechado que los verdaderos
anarquistas estaban escitados y fomentados por los partidarios del
absolutismo, y cuanto vemos nos confirma mas y mas en esta sos-
pecha.
Es falso cuanto se ha dicho sobre desórdenes y desacatos come-
tidos en Aranjuez por los constitucionales el dia de S. Fernando:
es falso, y lo saben mejor que nosotros sus mismos enemigos, que
fueron testigos, y que quizá se ofendieron de su moderacion y com-
postura. El amor al orden, el respeto á la persona del rey bri-
llaron aquel dia mas que nunca en los constitucionales que se ha-
llaban en Aranjuez, la insolencia y el desacato solo se vieron en
sus adversarios.
Algunos periódicos de esta capital han hecho justicia al denue-
do de uno de los generales que se hallaron aquel dia en el si-
tio, y que en una coyuntura tan delicada supo conciliar el res-
peto y amor que se debe al monarca con los sagrados deberes
que imponen al hombre de honor, el bien de la patria y sus
juramentos. El general Zayas ha hecho ver en esta ocasion que
está firmemente resuelto á derramar su sangre porque no se man-
cille la gloria del trono, asi como la ha derramado para soste-
nerlo. Esta es la opinion que siempre hemos tenido de aquel ilus-
tre guerrero; y si se nos hubiera propuesto el problema de Aran-
juez antes que sucediese, no hubiéramos vacilado un momento en
decir que la conducta del general Zayas seria tal, cual ahora la
hemos visto. Pocos españoles habrá mas afectos á la persona del
monarca, y mas adictos á su augusta dinastia : pero tampoco ha-
brá alguno que le aventaje en sentimientos de honor y de amor
á su patria.
No es la satisfaccion que puede resultar al general Zayas la que
383
nos mueve á hacer este elogio, pues bien sabemos que las perso-
nas que lo conocen no necesitan nuestras alabanzas para formar de
su mérito el concepto que merece; pero en un tiempe en que la
calumnia no deja reputacion que no muerda, y en que los ene-
migos de nuestra libertad tienen tanto empeño en desacreditar á
sus mas decididos defensores, conviene que la nacion sepa quienes
son los hombres oon quienes debe contar para defender sus dere-
chos y desconfie de los que tienen por oficio denigrar á los ver-
daderos constitucionales, para de este modo debilitar sus fuerzas
disminuyendo su número. Estamos rodeados de enemigos de todas
clases y de todos colores, é intentan que nos desconozcamos, y que
nos degollemos unos á otros creyéndonos enemigos. La tactica es
maquiabélica y muy propia de los que pueden haberla sugerido,
pero cada dia que pase traerá consigo nuevos deseagaños, y hará
ver á los obstinados enemigos de nuestra felicidad, que todas sus
empresas tendrán el mismo écsito que la de Aranjuez, pues los
verdaderos liberales se reconocerán al primer asomo de peligro, y
se reunirán para morir juntos en defensa de la constitucion si fue-
re necesario.
Con este lenguage se espresan los Editores de un periódico, cu-
ya opinion ha sido siempre el ancora de aquellos que ven por to-
das partes síntomas de anarquía y republicanismo. Quisierámos que
los tales meditasen algun tanto sobre este escrito, á fin de que,
despejada su fantasia conociesen por último quienes son los promo-
vedores de los disturbios y los fautores de las rebeldias.
—En el Espectador del 4 del corriente se lee lo que sigue. =
Búrdeos 29 de mayo. = El juéves último salieron de aqui con di-
reccion á Toulouse los oficiales que se titulan del egército de la fé:
los que se dicen soldados de él deben seguirlos en breve, y todos
reunidos tienen intencion de entrar en Cataluña por Perpiñan á reu-
nirse con sus amigos los facciosos, que han sobrevivido á los vigo-
rosos golpes que les han dado esas valientes tropas constitucionales.
Aqui tienen unas 1200 casacas azules con vuelta encarnada, y una
cinta blanca y verde en el ojal, y 300 sombreros sin escarapela.
Los oficiales deben llevar cinturones con un par de pistolas y un
puñal cada uno : han comprado 200 fusiles. Se asegura que el cu-
ra Merino con su compañero Fuentereno, regidor de Roa, estan en
Libourre, cinco leguas de aqui, disponiendo sin duda los prepa-
rativos de su viage, bajo la proteccion de estas autoridades, quie-
nes los protegen abiertamente.
Zaragoza 6 de junio.
Los facciosos de la parte de Tamarite, dispersados el dia 30 de
mayo último, son perseguidos por las tropas, se presentan algunos, y
otros son aprehendidos. En aquella villa han sido hechos presos un
canónigo y un racionero de aquella iglesia colegial, á quienes se
forma la correspondiente causa.
384
NOTICIAS PROVINCIALES.
Noticias de los faociosos = El genera! D. Francisco Milans, y el
comandante del resguardo militar D. Pedro Pingarron, dicen al Sr,
gefe político con fecha de ayer desde Vich lo que sigue. = Sabe-
dores en el dia de ayer de que el infame mosen Antonio Coll con
su gabilla de facciosos compuesta de ochocientos hombres ocupaha
el pueblo de Olost, distante de esta ciudad cuatro horas, acorda-
mos salir á las nueve de la noche y habiendo llegado antes del
amanecer y tomado los puntos, á las cuatro y cuarto de esta ma-
ñana se rompió el fuego por una y otra parte que duró cerca de
dos horas y media: han sido estos infames completamente derrota-
dos con pérdida de mas de cien hombres muertos en el campa, mu-
cho mayor número de heridos, seis prisioneros entre ellos un sar-
gento 1.° de la faccion, de los cuales cuatro serán fusilados en el
dia de mañana, y no los dos por menores de edad, todos han
sido cogidos con armas en la mano.
Por nuestra parte no ha habido mas que cuatro heridos, de ellos
un miliciano de la local de Mataró, un cabo y un soldado de
la Constitucion y el patrióta capitan de cuerpos francos D. Jaime
Grífols, dos caballos muertos uno de dicho regimiento de la Cons-
titucion y otro del resguardo militar.
Daremos á V. S. un parte mas detallado recomendando el mérito
de los dignos oficiales y tropa que tenemos el honor de mandar;
pero porque no carezca ese benemérito vecindario de tan grata no-
ticia nos ha parecido conveniente anticiparla á V. S.
—Tenemos á la vista un impreso dirigido por el Sr. gefe politico
de Lérida á los alcaldes y ayuntamientos de su provincia en que
les encarga que haciendo pequeñas divisiones segun la localidad é in-
mediacion, formen el convenio de ausiliarse siempre que se vean
amenazados por los facciosos, y acuerden entre si el sistema mas
ventajoso, no dudando que los propietarios, que estan en el caso
de mirar con mas interés por su conservacion, contribuirán á ello
eficazmente : al mismo tiempo previene que ecsigirá la responsabili-
dad á los mismos ayuntamientos del menor ecceso que se cometa
abusando del fin indicado.
Propone que en los pueblos mayores de cada pequeña comaroa
deberá arreglarse el plan de defensa, y le den noticias de los pue-
blos que se negaren á ello, aunque no cree llegue este caso.
— Jep dels Estanys el 9 del corriente se hallaba en Borradá ha-
ciendo acopio de granos. En el partido de Vich se admiten los vo-
Inntarios á sueldo para el esterminio de los facciosos con estas con-
diciones : 1.0 = Quedan sugetos á la ordenanza militar en todo lo
concerniente del servicio y disciplina. = 2.° Se obligarán á servir
durante las actuales ocurrencias y disfrutarán los sueldos que abajo
se detallan : el capitan 30 rs., el teniento 20, el subteniente 18, los
sargentos 10 los cabos 9 y 8 cada una de las restantes plazas. =
3.° Se les entregarán las armas y será de su obligacion mantener-
385
las corrientes y en estado de servicio; y solo cuando se desterioren
en accion contra las enemigas, será la recomposicion á cargo de los
fondos. = 4.° Para que no se confundan con otros sugetos estraños
del cuerpo se les dará un sombrero de copa alte galoneado de
blanco con la escarapela nacional el que deberán usar constante-
mente. = 5.° Los sargentos y cabos serán elegidos por los respecti-
vos capitanes de las dos compañías en que ha de dividirse esta
fuerza armada. = 6.° Se admitirán dos cornetas aunque no esten per-
fectamente instruidos en los toques. = 7° Serán preferidos para la ad-
mision todos aquellos que hayan servido en el ejercito y se hallen
con la aptitud necesaria para el servicio á que se les destina.
— Reunidos bajo la presidencia del Sr. alcalde 1.° constitucional
de Mataró los comisionados de los pueblos de aquel partido con
asistencia del ayuntamiento constitucional, juez de primera instancia,
comandante de armas, y de los batallones de milicia, se resolvió por
unanimidad formar una division de 10o hombres con el pré diario
de dos pesetas mantenidos por los pueblos á proporcion del número
de vecinos, á cuyo fin se representa á la diputacion provincial pa-
ra hacer el reparto. Esta columna recorrerá el partido al mando de
un comandante y oficiales aguerridos. De esta resoluoion desistieron
los comisionados de algunos pueblos como fueron los de Badalona,
Llevaneras, y San Pol, contra los cuales se ha representado.
—El Sr. gefe político de la provincia de Pamplona con fecha del
5 del corriente, dice al de esta, que la gabilla de facciosos que
vagaba por el valle de la Solana, y pueblos de Sama y Lodesa
fué batida el dia z en la villa de los Arcos por la milicia activa
y local de Logroño dispersando los facciasos por las montañas de
Valde Allin y Yerri, donde el 3 fueron nuevamente perseguidos por
una partida del destacamento del regimiento de Toledo que se ha-
lla an Ertella, sin que las tropas nacionales hayan sufrido la me-
nor pérdida. De los facciosos murieron dos, y cayó herido y pri-
sionero juno de los cuatro capuchinos que se habian fugado del con-
vento de Pamplona, y escitado la rebelion de Arrouiz.
Junta superior de Sanidad. — Habiendo la Diputacion provincial
procedido á la renovacion de vocales de la junta superior de sani-
dad de esta provincia, dió principio á sus sesiones el dia 4 del ac-
tual. Poseidos sus individuos de los mas vivos deseos de llenar las
funciones de tan delicado encargo, y de afianzar la conservacion de
la salud pública de esta capital y demas pueblos de la provincia,
han resuelto nombrar comisiones del seno de la junta que entiendan
en diferentes asuntos del ramo sanitario. Hay una encargada de pro-
poner lo conveniente para que se lleve á efecto en esta ciudad el com-
pleto espurgo que está prevenido por el artículo 24 de la Instruc-
cion de 25 de agosto de 1817, cuyo puntual cumplimiento recla-
ma imperiosamente la salud de este vecindario, para precaver y evi-
tar que se repita la afliccion en que se vió sumido el año anterior.
386
Otra que se dedica á la policía de salubridad: otra sobre las me-
didas de precaucion que hayan de tomarse en los puertos con res-
pecto á la ad mision de buques; y otra para proponer las providen-
cias que deberán adoptarse en caso de aparecer algun enfiermo sos
pechoso en cualquier punto de este distrito. La junta precindirá de
las diversas opiniones que ecsisten con respecto á la naturaleza y ca-
racter de la enfermedad padecida. No se ceñirá á este ni al ot
dictámen, y si solo dirigirá sus miras á la conservacion de la sa-
lud general que es el norte de sus operaciones y el único objeto
de sus desvelos; y para llevar á cabo tan importante empresa, no de-
jará de adoptar cuantas medidas interiores y esteriores le sugiera su-
celo y ecsijan las circunstancias; en el concepto de que asi como
está dispuesta esta corporacion á manifestar al público con toda pun-
tualidad y franqueza cualquiera novedad que ocarra en el momen-
to mismo en que tenga noticia de ella, y no tolerará jamas la me-
nor contravencion á las disposiciones que tomare, tratando con to-
da la severidad de la ley al que por apatía ó por malicia, intentare
eludirlas.
La junta celebrará sus sesiones ordinarias en los lunes y jueves
á las nueve en punto de la mañana, sin perjuicio de reunirse es-
traordinariamente para los casos de urgencia que se ofrecieren. Bar-
celona 10 de junio de 1822.=Vicente Sancho.
Al público.
Cuando las córtes decretaron el reglamento provisional de mili-
cias de 31 de agosto de 1820. tuvieron presente que varias cla-
ses del estado no podian concurrir al servicio personal, unas por
su ministerio, otras porque sus destinos y ocupaciones ecsigen una
constante asistencia al desempeño de sus respectivas obligaciones, pe-
ro conciliando al mismo tiempo con esta incompatibilidad la justa
medida de que estas mismas clases concurran en el modo posible
la formacion de la milicia nacional, dispusierou que por equiva-
lente de dicho servicio satisfagan los individuos que los componen
cinco reales vellon mensuales.
En 19 de mayo del año prócsimo anterior manifestó el Escmo.
ayuntamiento á este vecindario por medio de los periódicos y avi-
sos al público la urgente é indispensable necesidad de que los in-
dividuos comprendidos en esta ley acudiesen á satisfacer la espresa-
da cuota á la depositaria de estas casas consistoriales empezando á
contarse la época desde 1.° de marzo del citado año último, pe-
ro no correspondió el resnltado á las esperanzas que el cuerpo mu-
nicipal habia concebido, pues fueron muy pocos los que se presen-
taron á cumplir aquella obligacion.
La epidemia que posterior y casi inmediatamente empezó á afli-
gir á los habitantes de esta capital, su duracion hasta los últimos
meses del año prócsimo anterior, y los muchos y graves asuntos
que han llamado y llaman la atencion del Escmo. ayuntamiento han
sido causa del retardo que se ha esperimentado sobre este asunto,
387
sin embargo se ha acupado últimamente y aun se ocupa en la actua-
lidad en organizar la milicia nacional de reglamentó, y ocasionan-
dose con este, motivo crecidos gastos, ademas de los que ya se han
hecho y hacen con la milicia voluntaria, es urgentísimo el recau-
der los productos vencidos de dicha cuota desde 1.° de marzo del
año prócsimo pasado hasta fin del presente mes ambos inclusive,
como igualmente y sin intermision los que fueren venciendo en lo
sucesivo, en cada mes.
En tal concepto ha acordado el Escmo. ayuntamiento poner de
manifiesto en las casas consistoriales una lista por corporaciones de
todos los individuos que segun el art. 75 del reglamento de 31 de
agosto de 1820 comprendidos en el pago de los cinco reales
mensuales, la cual se fijará en dicho punto desde el dia 13 del
presente mes con el objeto de que los individuos comprendidos en
ella se presenten en la depositaria de estas casas consistoriales des-
de las nueve de la mañana hasta las dos de la tarde, y desde el
referido dia 13 hasta el 30 del actual á satisfacer la cantidad cor-
respendiente desde el marzo prócsimo anterior hasta fin del corrien-
te ambos inclusive, y en lo sucesivo á las mismas horas en los
15 primeros dias de cada mes, por lo que respecta al pago cor-
riente.
–El Escmo. ayuntamiento no duda que las personas comprendidas
por la ley en este servicio pecuniario se penetren de la necesidad
y utilidad de prestarlo puntualmente por tratarse de atender con él
al interesante objeto de cubrir los gastos que ocasionan unos cuer-
pos, cuyo principal é interesante instituto es el de la conservacion
de la tranquilidad pública y sostener nuestras sabias, y benéficas
instituciones, y en el no esperado caso de observar morosidad en
algunos individuos se verá en la presicion de dictar providencias
ó medidas de rigor para que se dé el debido cumplimiento á la
espresada ley. Barcelona 11 de junio de 1822. = Por disposicion del
Escmo. ayuntamiento, Francisco Altés, vice secretario.
Embarcaciones entradas en el puerto en los dias 10y 11.
Españoles.
10 De Alicante y Denia en 9 dias la bombarda Sto. Cristo de
los afligidos de 22 toneladas, su patron Pascual Collado, con tri-
go y corteza de granada á varios. = De Castellon y Tarragona en 2
dias el laud Jesus Nazareno de 16 toneladas, su patron Jesé La-
comba, con algarrobas de su cuenta. = De Castellon en 2 dias el
laud San Sebastian de 10 toneladas, su patron Jayme Feliu, con
algarrobas de su cuenta. = De Valencia, Taaragona y Villanueva en
6 dias el laud Sto. Cristo del Grao de 20 toneladas, su patron José
Antonio Campos, con trigo y arroz á varios. = De Gandia en 3
dias el laud las almas de 16 toneladas, sn patron José Martinez,
con tomates de su cuenta.= Dos laudes de Tortosa con aceite y sal
uno de Areñs con terralla y otro de Villanueva con vino.
11. De Iviza en 4 dias, el jabeque Ntra. Sra. de la Soledad
de 18 toneladas, su patron Miguel Sorá, con cenisa, leña, es-

388
ponjas y otros generos á varios. = De Castellon en 3 dias, el
laud San Antonio de 20 toneladas, su patron José Lacomba, con
algarrobas y loza de Alcora de su cuenta. = De Motril en 15
dias, el laud las Almas de 20 toneladas, su patron Manuel Jo-
sé Roso, con algodon, cáñamo y trigo á varios. = De Málaga
en 11 dias, el laud San Antonio de 10 toneladas, su patron Ma-
nuel Pages, con aceite y trigo á varios. = De Cadiz y Aguila
en 18 dias, la tartana la Paulina de 15 toneladas, su patron
Jaime Prats, con sal. = Ua laud de Cambrils con vino, uno de
Tortosa con aceite, trigo y alquitran y uno de Calella con leña
Reconocidos á la singular aceptacion que ha obtenido nuestro diario
en el corto período que ha corrido desde su publicacion, no hemos
podido menos de condescender á los deseos de un gran número de
nuestros subscriptores que nos han animado à cambiar su forma en
cuarto. Esta condescendencia nos ha proporcionado igualmente acallar
la envidia interesada de alguno, que en esta circunstancia acciden-
tal del Eco de la ley se figuró hallar unas miras mezquinas á la
verdad, y tan poco generosas como muy agenas de nuestro caracter.
Mañana pues ya saldrá nuestro periódico en folio, con nuevas ven-
tajas para nuestros suscriptores, y adornado de una viñeta análoga
al objeto que nos hemos propuesto de fomentar en la inmortal Bar-
celona las ideas de Constitucion, y el amor á la ley justa, seve-
ra é impasible. En el emblema que hemos adoptado verá el públi-
co cuales son los sentimientos de que hacemos alarde y que jamás
llegaremos á desmentir.
Igualmente se nos han manifestado deseos de que admitiésemos avi-
sos de interes particular como funciones de iglesia, ventas, pérdi-
das, sirvientes &c. pero no queriendo defraudar á nuestros lectores
,el menor espacio de nuestro papel que hemos consagrado esclusiva-
mente á materias de utilidad mas alta y general, hemos discurrido
un medio por el cual se logra complacer á los que desean estas
noticias aunque con algun sacrificio que hacemos gustosos de nues-
tra parte. Ya desde el principio de nuestra empresa hemos dado
por separado las notas semanales de los precios corrientes en la pla-
za y géneros embarcados y desembarcados en este puerto : del mis-
mo modo bajo el título de Gacetin del digrio de la ciudad de Bar-
celona á medida que pueda llenarse saldrán en estracto los avisos
de la clase de que llevamos hecha mencion. No será esta la últi-
ma mejora que daremos á este periódico mayormente si su écsito ul-
terior corresponde á las esperanzas que sus prósperos principios nos
han hecho concebir. = Los Editores.
POR J. RUBIO Y T. GASPAR.
Núm. 166. 1403
DIARIO
DE LA CIUDAD DE BARCELONA,
del sábado 14 de junio de 1823.
Santos Basilio y Eliseo.
Las Cuarenta horas estan en la iglesia de S. Severo, se espondrá
á las 6 de la mañana:
Sale el sol á las 4 h. 28 m. ; y se pone á las 7 h. 29 m.
Plaza de Barcelona.—E. M.—Orden del 13 de junio.
Servicio para el 14 de Junio.
Gefe de dia, el coronel D. Hipólito del Corral.
Gefe de milicias de servicio, el 11.° batallon.
Rordas y contrarrondas el 2.º
Principal de Atarazanas, para el 15 de junio; batallon de seño-
res oficiales 5.ª compañía.
El gefe de E. M.=Gali.
NOTICIAS NACIONALES.
Coruña 12 de mayo.
Cindadanos. El discurso que á continuacion sigue, es el que pro-
nunció ayer en el campo de Marte al frente de las tropas nacionales
y del egército que componen esta guarnicion, el insigne general, el
hombre libre, el valiente guerrero escelentísimo señor Sir Roberto
Wilson: ya veis patentizados sus generosos sentimientos y los de toda
la nacion inglesa; ¿ que nos resta que hacer? Correspouder á tan al-
tos sacrificios sobrepujándolos nosotros, pues que mas nos interesa; re-
doblemos nuestros esfuerzos que nada haremos con cumplir con nues-
tros deberes, la ley lo exige, el "honor nacional se afirma, y se en-
tabla desde luego nuestra felicidad; nada de egoismo, sírvanos de
1404
egemplo este benemérito ingles que toma una parte tan activa en
nuestra salvacion, y no nos cubramos de oprobio y de ignominia de-
jándole desairado; ¿ abandonaremos la patria á la merced de opresores,
y sin esperanza de reclamar amigos que jamas volverian siquiera los
ojos para compadecernos ? Nuestra desventura será muy segura y du-
rable, sino formamos unidos, constantes y activos al rededer del tro-
no constitucional la roca, el muro de bronce en donde se estrellen
las maquinaciones y ataques de nuestros enemigos, que se declaran
contrarios porque les abrimos el delicioso templo de la libertad pura
y racional, y les convidamos á ser felices con tuna nacion generosa
y magnánima, como lo ha sido y será siempre la española.
Coruña 12 de mayo de 1823. El comandante general interino.=
Francisco Novella.
Españoles, soldados de artillería, de la milicia nacional volunta-
ria, de Burgos, del Ferrol, de Aragon y de Santiago: despues de
todos los honores distinguidos, de todas las felicitaciones amistosas, y
mas que amistosas, fraternales, que he recibido en todas partes, y
recientemente en este pueblo, me parece justo que vds. sepan mis
pensamientos, opiniones y miras per mi propia voz, para que pue-
dan graduar y conocer si soy un hijo digno de mi patria adoptiva,
si soy un digno defensor de la libertad española.
Vds, no quieren la elocuencia; pero mis verdaderos sentimientos,
y tambien los de la nacion Británica, cuyo representante soy, me
hacen innecesario su lenguage. El pueblo ingles está firmemente uni-
do en favor de la independencia española. Los ministros mismos en la
cámara del parlamento, han proclamado la justicia de la causa de Es-
paña; han elogiado sus virtudes heróicas, y la moderacion estraordi-
naria, que tan ilustre come util, ha distinguido todo el progreso de
su revolucion; han manifestado su indignacion contra la alianza (que
ellos llaman santa, pero que nosotros siempre llamamos y designa-
mos con mas justicia sacrilega) que ha hecho la guerra á esta nacion
para destruir su libertad; que ha escitado y fomentado la guerra civil,
la mas cruel y destructora de todas las guerras, para abrir camino á
sus genízaros y á sus verdugos, y para establecerlos en este generoso
suelo; proyecto que desgraciadamente ha obtenido algun suceso, por-
que hemos visto algunos españoles ponerse al frente de los invasores
para destruir con manos parricidas el sistema constitucional; para ha-
cer de este reyno independiente una provincia tributaria de la Fran-
cia y del rey constitucionel verdaderamente grande, como tal, sola-
mente un mero regidor de los soberanos aliados. Si, algunos españo-
les estraviados y obcecados no ven que los tiranos aliados quieren im-
pedir únicamente la prosperidad y el progreso de las luces de la Es-
paña constitucional.
La providencia ha puesto á la España en una situacion geográfica
la mas favorable del mundo para el comercio y todas sus ventajas; la
ha bendecido con un clima el mas benéfico y delicioso. ¿Por que en-
tonces vemos tanta tierra inculta, tanta gente pobre, tantos hombres
que emigran para buscar una subsistencia con el trabajo mas peno-
1405
so? ¿Por que vemos los puertos mas magnificos de la Europa sin bu-
ques? ¿ Por que no tremola el pabellon español en todos los mares?
El almirante ingles, uno de los mas valientes y diestros marinos, que
ha hecho la guerra á las ordenes de Nelson contra la España (en-
tonces despótica) lord Cochrane, me ha dicho repetidas veces, que
no hay en el mundo marineros mas valerosos y espertos que los es-
pañoles; pero la naturaleza, la industria y las cualidades brillantes
no fueron suficientes para defender los derechos, ni asegurar el ho-
nor y el territorio español, porque hasta este momento los intereses
generales, nunca han sido el fundamento de un sistema político.
Hablo en presencia de muchos que han estado en Inglaterra, y
que han visto un clima muy áspero, y un suelo menes feraz que el
de España para el comercio; pero han visto un pais mas imponente
y feliz: porque la libertad está alli establecida, y nunca nos dormi-
mos en nuestros puestos; disputándonos siempre, no solamente el con-
servar la que gozamos, sino el aumentarla á medida que progresa la
ilustracion del pueblo británico.
Españoles y soldados: la victoria es cierta, la perseverancia y
el valor inherentes al carácter español la aseguran. Ademas la causa
es tambien sostenida por unas córtes verdaderas representantes de la
nacion; por gefes los mas distinguidos por sus talentos, como son,
los Minas, los Ballesteros, los Morillos, los Abisvales y Quirogas;
por patriotas los mas eminentes, y aun mas que todo, por la me-
moria de mártires que han sacrificado sus vidas para conservar su
triunfo. La España tiene mas fuerza que la necesaria: solamente le
falta organizacion y disciplina en sus nuevas tropas, los auxilios que
los hombres libres de Inglaterra pondrán á su disposicion, serán mas
que sobrados para ocurrir á los gastos de la guerra. Hay muchos de
estos hombres libres no solamente en la Inglaterra, sino en toda la
Europa, que desean participar de la gloria de esta lucha, y se afa-
nan por anirse con los valerosos españoles para limpiar su suelo de
la persecucion ignominiosa de sus invasores, que haciendo esta guer-
ra, están tambien combatiendo contra su propia patria.
Esta mañana he leido por primeta vez el manifiesto del rey de
la España, que hablando como rey constitucional de esta nasion tan
valiente, dice:, Españoles, á las armas: la voz del pundonor lo
grita, el honor nacional lo exige, vuestra seguridad lo manda; á
las armas por la dignidad de mi corona, y por la independencia
de todos." Entoaces demos los gritos al rey constitucional y á la na-
cion independiente. Viva el rey: viva la nacion. Coruña 12 de mayo
de 1823. = Roberto Wilsen.
Sevilla 26 de mayo.
Artículo de oficio.
El rey ha espedido el decreto siguiente:
,Don Fernando VII por la gracia de Dios y por la Consti-
tucion de la monarquia española, rey de las Españas, á todos lo
1406
que las presentes vieren y entendieren, sabed : Que las cortes han
decretado lo siguiente : Las cortes, usando de la facultad que se
les concede por la Constitucion, han decretado lo siguiente:
Art. 1.° Se autoriza al Gobierno para que pueda formar cuerpos
de estrangeros.
Art. 2.° Se admitirán en estos cuerpos á los estrangeros que ecsis-
ten en España, ó se presenten en adelante para defender la cau-
sa de la libertad.
Art. 3.° En cada egército de operaciones se formará una comision
de tres individuos estrangeros elegidos por el general en gefe, que
sean sugetos de opiniones muy conocidas, y que á juicio de los
mismos generales ofrezcan una completa garantía para que hagan la
calificacion de la buena ó mala fe con que se presentan los estran-
geros.
Art. 4.° Los gefes, oficiales y sargentos estrangeros acreditarán el
empleo con que servian en el egército de su nacion, para que á
medida que se vaya formando el cuerpo sean incorporados en él
con cousideracion á su grado y demas circunstancias; y mientras no
tengan colocacion disfrutarán la tercera parte del sueldo correspon-
diente al empleo que hubieren acreditado.
Art. 5.° Las compañías, batallones ó escuadrones se formarán so-
bre el mismo pie y fuerza que tienen les del egército espafiol.
Art. 6.° No se procederá á la formacion de segunda compañia
hasta que la primera tenga las dos terceras partes de su fuerza,
observándose el mismo órden con respecto á la tercera, y asi su-
cesivamante, hasta que haya el número suficiente para formar ba-
tallon.
Art. 7.° Los ascensos en estos cuerpos se verificarán por el mis-
mo órden establecido en el egército español.
Art. 8.° En cada egército tomarán estos cuerpos el nombre de
legion liberal estrangera. Sevilla 30 de abril de 1823. = Manuel
Flores Calderon, presidente. = Leonardo Santos Suarez, diputado se-
cretario. = Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias,
gefes, gobernadores y demas autoridades, asi civiles como milita-
res y eclesiásticas, de cualquiera clase y dignidad, que guarden,
y hagan guarder, cumplir y ejecutar el presente decreto en todas
sus partes. Tendreislo entendido para su cumplimiento, y dispon-
dreis se imprima, publique y circule.=Está rubricado de la real
mano.=En el real Alcázar de Sevilla á 3 de mayo de 1823.=A
D. Pedro de la Bárcena.
Barcelona 13 de junio.
Noticias oficiales.
Comandancia de armas de Tarrasa.=Por un sugeto que acaba
de llegar de Moncada se sabe que los enemigos ocupan aquel pue-
blo y sus alrededores en numero de unos mil quinientos entre infan-
teria y caballeria, un cañon y un obus.
1407
Otro que ha venido de la parte de Manresa dice que ayer fue
reforzada aquella ciudad por unos setecientos infantes, y que Eroles
y Romagosa con toda la chusma de ladrones estaban en Berga.
Dios guarde á V. S. muchos años. Tarrasa 12 de junio de 1823.
=Eudaldo Dachs.=Sr. comandante general en 2.° del 7.° distrito.
Capitania del puerto de Barcelona.=Al Sr. comandante general
en 2.° del 7.° distrito militar dá parte el capitan de este puerto,
de haber fandeado el quechemarin Español Fortuna, su capitan Mi-
guel Martinez, procedente de Vigo en 16 dias de navegacion; con
carga de sardina y mahiz, y declara: que hallandose entre cabo
de Plata y Tarifa el dia 2 del corriente le abordó un bergantin
insurgente á cosa de las 7 de la tarde; y con el objeto de saquear-
lo ancló inmediato á tierra hasta las 10 de la noche que por haber
refrescado el oiento se puso á la vela y le dejó. El bergantin se
llama el Presidente Bolivar de 16 cañones y 100 hombres y su ca-
pitan José Almeyda, le dijo acababa de llegar de la isla Marga-
rita: le quitó la vela mayor, una ancla, un cable, un anteojo, to-
dos los instrumentos de pilotage, 43 pesos fuertes, 14 sacos de abi-
chuelas y 3 saros de Sardina. Barcelong 12 de junio de 1823.=
Gerardo Murphy.
Para divertir un poco á nuestros lectores insertamos d conti-
nuacion un pasaporte espedido por el necio cabecilla Sempere.
"D. Rafael Sempere, Teniente General de los Reales Egércitos,
condecorado por S. M. con varias cruces militares, con la de la muy
noble y heroica villa y córte de Madrid, con la distinguida adquiri-
da en la gloriosa accion de los campos de Gaibiel en el 8 de mar-
20 de 1823, Capitan General de los reynos de Murcia y Valencia,
Presidente de su Real Audiencia, y de la Junta Suprema nueva-
mente instalada para el gobierno de dichos reynos durante la cau-
tividad del Rey, Protector de las obras del Grao, General en Ge-
fe del Egército realista de los mismos, el primer y único que ha
derramado su sangre en defensa del Rey y Religion &c. &c.=Con-
cedo pasaporte á José Giber natural de Vedrell en Cataluña, Maria-
no Font y Juan Robé del mismo pueblo que por haber sido hechos
prisioneros por este egército real se les concede la libertad por la
generosidad que es de costumbre en estas banderas reales, y en ce-
lebridad del dia del Augusto San Fernando para que puedan regre-
sar á sus casas.=Por tanto mando á todas las autoridades civiles
y militares no le pondrán impedimento en su marcha antes bien le
prestarán los ausilios espresados al margen por su correspondiente
recibo, pues asi conviene al mejor servicio del Rey.=Cuartel gene-
ral de=de 1823.=El Genenal en Gefe Rafael Sempere.=El Tesore-
ro secretario.=Manuel Sorribas.=Valga por 8 dias.=Castellon 1.° de
junio de 1823.=Socorrido.= Perez.
1408
Artículos comunicados.
Méritos y recompensas que ha tenido en esta lucha el bene-
mérito Brigadier D. Estevan Lloveras.
En Abril era comandante efectivo del primer batallon de So-
ria con el sueldo de 1500 reales mensuales: se le dió á mandar
una pequeña columna que marchó en persecucion de Misas á quien
con su gavilla obligó á meterse en Francia por la Muga. Volvió
á renacer esta y salió nuevamente, y tuvo algunos encuentros par-
ciales, y en el mes de mayo obligó por segunda vez á entrar en
Francia á aquel malvado y á la gavilla de Besieres Malavila y
Valero. A poco tiempo sin otros servicios particulares se le hizo Go-
bernador de Figueras, y comandante militar de la provincia de Ge-
rona con el sueldo de 45 mil reales anuales. Me parece que el
gebierno no ha dejado de premiar á nuestro diguo Brigadier Don
Estevan Lloveras pues de 18 mil reales á 45 mil hay una nota-
ble diferencia. ¿Cuantos otros oficiales siguen en sus mismos empleos
sin adelanto, ni ventajas particulares, habiéndose hallado en las mis-
mas acciones y otros en otras muchas mas, derramando su sangre?
¿Y porque no claman por estos que se hallan en sus últimos em-
pleos, unos doce, otros trece y catorce años? No hay que quejarse
del Gobierno porque á mi parecer este no se ha descuidado en pre-
miar á algunos de los Gefes, y en particular al valiente, y deci-
dido patriota D. Estevan Lloveras, á quien aprecia, y estima de
corazon. = El Liberal Imparcial.
Cludadano Editor: En su periódico de V. número 137 tuve el
honor de hacer varias preguntas relativas á cierto Comandante efec-
tivo de batallon que sin saber porqué se halla de Ayudante de ór-
denes de un Comandante General de division, y como nada se me
ha contestado, me ha parecido conveniente decir á V. que este ca-
ballerito es un tal Córdoba que por mas señas, se le ha colocado
en su clase en el 2.° batallon de Málaga. Digo esto con la me-
jor intencion y con el úaico objeto de que este buen señor á quien
aprecio, se sincere con el público de las sospechas que recaen so-
bre él por no hallarse á la cabeza de su cuerpo. Mucho me ale-
graria que se vindicase, pues la malignidad de ciertas gentes lle-
ga hasta el estremo de suponer que es la causa de alguncs entuer-
tos, por la particular influencia que ha sabido adquirirse, y aun
algunos añaden que es amigo de no trabajar &c. = El franco.
Diputacion provincial de Barcelona.
La necesidad de proteger la agricultura nacional, la repugnan-
cia á infringir por largo tiempo las leyes vigentes, y la confian-
za de que tal vez mejorarian las circunstancias; fueron tres moti-
vos poderosos que obligaron á S. E. la Diputacion provincial á li-
mitar hasta fin del corriente la permision de introducir granos, ha-
1409
rinas, y demas comestibles de procedencia estrangera. Pero como des-
graciedmmente las circunstancias se dian hecho cada dia mas críticas,
y ahora mas que nunca conviene tener aprovisionada esta interesan-
te plaza, se permite por tiempo indefinido la licencia para intro-
ducir en ella, y demas puntos habilitados, que estén libres de ene-
migos, los comestibles estrangeros de que tratan los anteriores decre-
tos de S. E.; debiendo el público quedar advertido de que la ce-
sacion del permiso se avisará con un mes de anticipacion, á fin de
que no sufra menoscabo alguno la buena fe del comercio. Por dis-
posicion de S. E. Barcelona 13 de junio de 1829. = Cayetano Ro-
viralta, Secretario.
Barcelona 12 de junio de 1823.= El recaudador, Juan Volart.
Avisos al público.
Baile á beneficio de los pobres de la casa nacional de Socorro.
La administracion de socorro con permiso del gobierno, ha re-
suelto continuar los bailes dándolo hoy en las casas de don Antonio
Nadal; se empezará á las dos de la tarde en punto pagando de en-
trada dos reales los hombres y uno las mugeres: y habiendo desti-
nado la administracion cinco premios á favor de los concurrentes en
dicho baile, se distribuirán en esta forma:
RIFA.
1.ª Suerte.. . . 24 palmos indiana del pahis para un vestido.
... . Un pañuelo de seda bueno.
. . . . Dos cajas de alfileres.
. . . Idem.
. Idem.
Barcelona 13 de junio de 1823.
El habitante del tercer piso casa número 12 plaza de la lana
dará razon de un señor que desea hallar para enseñar de leer es-
cribir y aritmética para ir á sus propias casas.
GACETIN.
Descredito.=Cede en el de la causa de la libertad, la dispu-
ta que se sostiene entre la Diputacion provincial y Ayuntamiento
constitucional de esta ciudad: por lo mismo deseamos que se tran-
sija cuanto antes.
Miliciano.=No es digno de este hermoso título el que se escu-
sa con pretestos frivolos por no salir de esta ciudad, cuando es
necesario para ir en busca de los enemigos de la libertad.
Enseñanza.=En la calle de San Felipe Neri segundo piso de
casa Vives informarán de un maestro que enseña perfectamente gra-
mática y retorica, y un dia cada semana va imbuyendo los artí-
culos de la Conssitucion en sus díscipulos, el que quiera fiar
algun muchacho á dicho profesor, que se confiera en la casa di-
cha que darán razon de él. 
Embarcaciones entradas en este puerto ayer.
Cuatro.
Teatro La comedia en 3 actos: La Esposa delincuente, y Conde
de Almaviva; dirigida por el Sr. Prieto. Baile nacional, y el Sayne-
te del Labrador y el Usia.
Entrada de anteayer 760 reales.
A las 7 1/2
POR T. GASPAR. Y J. RUBIO.
Núm. 167. 1411
DIARIO
DE LA CIUDAD DE BARCELONA,
del domingo 15 de junio de 1823.
Santos Vito y Modesto.
Las Cuarenta horas estan en la iglesia parroquial de S. Justo y S,
Pastor, se espondrá á las 6 y media de la mañana:
Cuarto creciente á las 3 de la tarde Vario.
Sale el sol á las 4 h. 27 m. ; y se pone á las 7 h. 28 m.
Plaza de Barcelona.—E. M.—Orden del 14 de junio.
Servicio para el 15 de Junio.
Gefe de dia, el coronel conde de Creixell.
Gefe de milicias de servicio, el 1.° batallon.
Rondas y contrarrondas el 3.º
Principal de Atarazanas, para el 16 de junio; batallon de seño-
res oficiales 6.ª compañía.
Mañana á las 12 y media se dirá la misa del E. M. en la
parroquia de Santiago á la que asistirá la música de Cantabria.
El gefe de E. M.=Gali.
NOTICIAS NACIONALES,
Jijon 13 de mayo.
Van á marchar fuerzas con direccion á la provincia de Santan-
der, de donde ha salido Quesada y d’ Armañak quedando solo en
dicha provincia el mal parado Longa y su chusma que se deserta á
bandadas, y asi es que de 700 guipuzcoanos que trajo Gorostidi solo
le han quedado 100.
Muchos etropellamientos de los franceses vuelven á abrir antiguas
heridas, y asi es que van conociendo aquellos que es su posicion muy
delicada: maltratan á los afrancesados, los insultan y befan : ya estos
no se entienden ni saben por quien pelean ni á quien obedecen.
Principian á organizarse guerrillas en la provincia de San Sebas-
tian que intercepterán las comunicaciones de los enemigos; para la de
Bilbao ha formado el incomparable coronel Seoane un batallon fran-
co y dos compañías de miqueletes que hostilizarán à los invasores. El
coronel Jauregui marchará á Guipuzcoa, en donde, como siempre, lle-
nará cumplidamente sus deberes para cou la patria. Mocha falta ha-
cen para San Sebastian y Santoña algunas fuerzas sutiles pues las que
hay son escasas.
Ea esta provincia hay muy buen espíritu y sobran elementos
para todo; pero falta un genio organizador y activo que haga cuan-
to las circunstancias exijen. Confiamos en que el gobierno no nos de-
satenderá, mandándonos una autoridad militar de la actividad y ener-
gia que requiere nuestra situacion, y aun sería conveniente que reu-
niese tambien el mando político.
Baza 14 de mayo.
Por el parte que se recibió ayer del alcalde segundo constitucio-
nal de Guadix sabemos que se habian reunido unos 30 facciosos
en la sierra de la Abrucena, y que el 12 se habian dejado ver
en Doblas. Inmediatamente ha salido de aqui un destacamento res-
petable de infantería de Africa, que obrará en ausilio de la M.L.
V. de Guadix, mientras que la confederacion de voluntarios de to-
do este partido marchará al mismo fin en diversas direcciones, con
tanto mas acierto, cuanto sabemos por ápices los planes de aque-
llos impotentes enemigos.
Cádiz 23 de mayo.
Ayer llegó á esta ciudad el escelentísimo señor don Pedro Villa-
campa, general en gefe del egército de reserva. Las autoridades y la
oficialidad de la guarnicion estuvieron á cumplimentar á S. E., quien
por la tarde pasó revista en el glacis de la puerta de tierra al bata-
llon de san Marcial, acompañado del señor comandante militar, de
los individuos de la plana mayor, y de los segundos ayudantes gene-
rales de estado mayor de la primera brigada. Hoy la pasa al batallon
de la Princesa.
Habiendose celebrado el juicio de calificacion del artículo inserto
en el Constitucional del 8 de marzo último, fue declarado injurioso
en primer grado; y por consiguiente condenado el responsable de el
á 6 meses de prision y 1.500 rs. de malta.
Ayer no se han visto los buques franceses.
Las cartas de Londres no ofrecen novedad particular.
Sevilla 24 de mayo.
— El dia 15 del corriente se instalaron las Córtes estraordina-
rias de Portugal; y el Sr. Bispo Conde, último presidente de las
ordinarias, declaró abierta la sesion, y pronunció un discurso, en
1413
que hizo presentes á los diputados los graves motívos que habian
ocasionado esta convocacion estraordinaria. Como uno de los mas im-
portantes, y que mas deben llamar la atencion de aquel Congre-
so, es la invasion de la Península por los ejércitos franceses, y
como el objeto de la venida de estos es el destruir la libertad, y
atrancar del suelo español hasta sus últimas raices, esperamos que
las Córtes portuguesas, bien penetradas de sus verdaderos intereses,
y atentas á no dejarse fascinar por las palabras blandas de la po-
lítica maquiavélica de nuestros comunes enemigos, coopera án del
modo mas enérgico á la defensa de la Peníesula, y tomarán las
medidas mas decisivas y eficaces para lograr tan sagrado objeto, en
el cual estriba la conservacion de la libertad portuguesa igualmen-
te que la española. El Congreso nacional lusitano no puede igno-
rar esta importantísima verdad, y los portugueses cometerian el mas
craso y mas funesto error en política, si separando su causa de la
de los españoles creyeseo poder conservar su libertad al mismo tiem-
po que zozobraba la nuestra. Los intereses constitucionales de am-
bas naciones están íntimamente ligados, y su separacion en esta
crisis decisiva acarrearia indudablemente males irreparables.
Idem 25.
Estracto de noticias sacadas de los pertodicos de Lisboa, que
alcanzan hasta el 22.
Del suplemento al diario del gobierno del 20.—El general Re-
go escribia el 15 desde Mirandella que los españoles habian aban-
donado á Zamora, donde entró Merino con direccion á Salamanca
habiendo marchado á Astorga las pocas tropas constitucionales que
habia en Zamora á incorporarse con las de Morillo; y que el fac-
cioso Silveira estaba el din Io en Valderas, cerca de Valladolid,
y se decia que pensaba en dirigirse hâcia lay fronteras de Portu-
gal. Estas noticias concordaban con las que remita el gobernador
de Almeida.
Al momento habian tomado las correspondientes disposiciones los
generales Pego y Aparicio, igualmente los gobernadores de Miño
y Oporto. Ya el 17 habia recibido el gobierno un parte de estas
noticas; y conociendo la necesidad de tomar medidas permanentes
contra cualquier invasion de Silveira, ausiliado por las guerrillas
que han formado la vanguardia del egército frances, y al norte,
ya al sur del Duero, se espidieron el 17 las órdenes necesarias pa-
ra colocar en la frontera de Tras-los-Montes y en las orillas de Coa
todas las fuerzas disponibles de las tres provincias del norte, ade-
mas de las del sur, que estan al mando de Pego y Aparicio; to-
mándose al mismo tiempo cuantas disposiciones eran conducentes pa-
ra frustrar los designios de los enemigos. El general Pego man-
dará todas las tropas reunidas en Tras los-Montes, y el mariscal
Vasconcellos las que se reunieren en la provincia de Beira.
El gobierno habia recibido aviso de haber entrado en Pobtugal
dos facciosos, repartiendo cartas y noticias amenazadoras, como la
1414
de aprocsimarse Silveira con muchos miles de franceses, aclamando
el poder absoluto &c.; y se habian tomado providencias contra es-
tas intrigas, cuyo resultado fue coger y los culpables, y mas de
treinta cartas que llevaban, y eran con fecha 30 desde Palencia y
todas llenas de embustes y patrañas.
Del diario del Gobierno del 20.—El comandante de la escua-
drílla que se halla en las costas del Algarbe participaba al gobier-
no que en el dia 10 dos fragatas francesas dieron caza á la fraga-
ta española de guerra Perla, persiguiendola hasta que fondeó en la
bahía de Lagos, en donde el dia 12 aun permanecia bloqueada.
Articulos de oficio.
El rey ha espedido los decreto siguiente :
"Don Fernando VII por la gracia de Dios y por la Constitu-
cion de la monarquia española, rey de las Españas, á todos los
que las presentes vieren y entendieren, sabed : Que las Cortes han
han decretado lo siguiente : Las Cortes, usando de la facultad que
se les concede por la Constitucion han decretado lo siguiente:
Art. 1.° En Matanzas, Trinidad y demas puertos de la isla
de Cuba, habilitados para el comercio estrangero, se ecsigirá una
quinta parte menos de los derechos de importacion que se ecsigian
en los puertos de la Havana y Cuba.
2. En caso que los efectos estrangeros legítimamente introducidos
en estos puertos agraciados se remitiesen á los de la Havana y Cu-
ba, deberán pagar á su introduccion en estos últimos la misma quin-
ta parte de derechos que dejaron de satisfacer en el de su proce-
dencia.
3. Esta determinacion, que se da para fomentar y propagar el
cultivo y la poblacion de la isla de Cuba, durará por el término
de 10 años, sin perjuicio de que previo el informe de la diputa-
cion provincial y del gobierno se prorogue despues á los puertos
que no hubiesen lagrado todavia cultivar todas á la mayor parte
de las tierras útiles de su vecindad, ni esportar directamente á
Ultramar todos ó la mayor parte de sus frutos esportables. Sevilla
3 de mayo de 1823.=Joaquin Maria Ferrer, presidente=Manuel Lloren-
te, diputado secretario.= Domingo Eulogio de la Torre, diputado
secretario. = Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias,
gefes, gobernadores y demas autoridades, asi civiles como milita-
res y eclesiásticas, de cualquiera clase y dignidad, que guarden,
y hagan guardar, cumplir y ejecutar el presente decreto en todas
sus partes. Tendreislo entendido para su cumplimiento, y dispon-
dreis se imprima, publique y circule.=Está rubricado de la real
mano.=En el real Alcázar de Sevilla á 9 de mayo de 1823.=A.
D. Manuel Cortés.
Direccion general de papel sellado y penas de Camara.
Por el ministro de Hacienda con fecha 10 del corriente se ha
comunicado á esta direccion la real orden que sigue:
1415
A la consulta que en 24 de marzo hizo V. S. sobre si se han
de admitir en papel del sello de pobres los documentos para el
cobro de pensiones de los secularizados, ha tenido á bien el rey
resolver conformandose con la opinion de V. S., que los referidos
documentos deben ser ester didos en papel del sello 4.°, por no ha-
llarse los secularizados dispeusados de jesta formalidad por la real
orden de 31 de julio de 1822. Y de la misma lo comunico á V.S.
para su inteligencia y cumplimiento.
El Rey se ha servido dirigirme para su circulacion la ley
siguiente:
"Don Fernando VII por la gracia de Dios y por la Consti-
tucion de la monarquia española, rey de las Españas, á todos los
que las presentes vieren y entendieren, sabed : Que las cortes han
decretado, y Nos sancionamos lo siguiente : Las Cortes, despues de
haber observado todas las formalidades prescritas por la aconstitucion,
han decretado lo siguiente:
Art. 1.° La Nacion española no reconoce ningun beneficio ecle-
siásttco sin la obligacion de residir.
Art. 2. La residencia de que trata el artículo interior debe ser
personal, y no obliga á los establecimientos literarios y de beneficen-
cia que para su dotacion tengan consignados beneficios eclesiásticos.
Art. 3. Todos los prebendados, canónigos y benficiados titulares
que en el dia no residan en sus respectivas iglesias se presentarán á
residir personalmente en el preciso término de un mes los que existan
dentro de la Península, y de seis meses los que estén fuera de ella.
Los que no lo verifiquen en el término prefijado, no acreditando en
debida forma imposibilidad fisica ó moral razonable, á juicio de sus
respectivos cabildos ó prelados, dando cuenta al Gobierno para su ca-
lificacion, se entiende que renuncian su beneficio ó prebenda.
Art. 4. Se exceptuan de lo prevenido en el precedente artículo:
primero, los catedraticos de las universidades y colegios, los emplea-
dos en establecimientos de beneficencia, y cuantos obtengan cargo ó
comision en servicio del público, eligiendo precisamente entre el
sueldo, dietas, dotacion ú hongrario del destino y la renta de la pre-
benda ó beneficio, de modo que solo disfruten aquella que prefie-
ran: segundo, los beneficiad s simples, cuya! enta no llegue á 300 du-
cados: tercero, los que hayan obtenido beneficios de la misma clase
en premio de relevantes servicios hechos á la Iglesia ó al Estado:
cuarto, los miemos beneficiados que antes fueron párrocos ó catedrá-
ticos de universidades y colegios, 6 capellanes del ejército y arma-
da, ó provisores en alguna diócesis, con tal que hayan servido en
sus respectivos destinos por tiempo de 15 años, ó tengan 50 de
edad; y quinto, los párrocos que posean un beneficio simple, cuya
renta sea parte de la cóngrua del curato.
Art. 5. Los que hayan recibido la colacion y posesion canónica
de algun beneficio en tiempo no prohibido por la ley se conside-
ran como bencficiados curados para los efectos del articulo 2° del
1416
decreto de 30 de abril del presente año, y con la obligacion de
ausiliar á sus respectivos párrocos en el ministerio pastoral; y los
que no llegan en el dia á la edad de 30 años solo percibirán la
mitad de la renta que les corresponda, mientras no se ordenen de
mayores, precediendo el debido ecsámen y aprobacion ad curam
animarum.
Art. 6. Se suspenden los efectos del artículo anterior respecto de
los que hayan obtenido en tiempo hàbil y con las formalidades ca-
nonicas capellanías de sangre, y no estén ordenados de mayores.
Madrid 28 de junio de 1822.= Por tanto mandamos á todos los
tribunales, justicias, gefes, gobernadores y demas autoridades, asi
civiles como militares y eclesiásticas, de cualquiera clase y digni-
dad, que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar la pre-
sente ley en todas sus partes. Tendreislo entendido para su cumpli-
miento, y dispondreis se imprima, publique y circule. = Esta ru-
bricado de la Real mano.= En Palacio á 6 de Marzo de 1823.
=A D. Felipe Benicio Navarro.
Circulares del ministerio de Guerra.
Por el ministerio de la Guerra se ha circulado la Real orden
siguiente :
"El Rey ha tenido á bien resolver que los tenientes generales
condes del Abisbal y del Montijo queden desde luego privados de
todos los honores y condecoraciones que dependen de la libre dispo-
sicion del Gobierno. De Real orden lo comunico á V. para su inte-
ligencia y cumplimiento en la parte que le toca. Alcázar de Sevilla
22 de mayo de 1823.
Con el fin de asegurar el éxito de las operaciones militares en vis-
ta de la direccion de las enemigas se ha servido el Rey asignar al
2.° ejéreito de operaciones las provincias de Guadalajara y Cuenca cor-
respondientes al primer distrito militar; al ejército de reserva la de
Ciudad-Real perteneciente al mismo primer distrito, y al tercer ejér-
cito de operaciones las de Salamanca, Avila y Segovia, que forma-
ban parte de los distritos 2.° y 4.° Las tropas existentes en la actuall-
dad en cualquiera de estas provincias se considerarán por ahora de-
pendientes de los ejércitos á que quedan señaladas; debiendo los ge-
fes de estado mayor de ellos dar conocimiento inmediatamente de su
fuerza al estado mayor general para la resolucion conveniente. De
Real orden lo digo á V. para su inteligencia y efectos oportunos.
Dios guarde á V. muchos años. Alcazar de Sevilla 23 de Mayo de
1823.
Barcelona 14 de junio.
BANDO.
La prohibicion de disparar tiros dentro de esta capital impues-
ta en distintos bandos de buen gobierno, es una medida acaso la
mas indispensable en beneficio de la seguridad comun y pública de
este vecindario porque con ella se evitan el espanto de los párvu-
los, el susto de una preñez, el desenfreno de un bruto y aun tal
vez la muerte de un descuidado. Semejante convencimiento, el abu-
so que se observa en tal útil disposicion y el haberse tenido noti-
cia que en el territorio de esta ciudad las mas de las noches se
disparan tiros que solo sirven para alarmar las guardias, é inco-
modar la tropa inútilmente como no menos los campamentos que se
hallan á la vista de esta plaza han llamado muy particularmente la
atencion de las autoridades de los Alcaldes constitucionales y en uso
de ella MANDAN: Que sobre quedar en su fuerza y vigor los
bandos prohibitivos del disparo de armas coaminando, como conmi-
nan á los contraventores triple multa á la en aquellos señalada;
que nadie bajo pena de cien libras pueda cazar dentro el territo-
rio y llano de esta ciudad mientras duren las actuales circunstan-
cias ni tampoco disparar tiros en el decurso de la noche á menos
de estar de servicio, pues á mas de satisfacer la misma cantidad
en castigo de su falta se procederá contra el infractor con todo el
rigor de las leyes. Los Comisarios de barrio, vigilantes de seguri-
dad pública y los guarda paseos quedan estrechamente responsables
de hacer cumplir esta providencia que para que sea notoria y na-
die la ignore se fijará en los parages públicos y acostumbrados de
esta ciudad é insertará en sus periódicos. Barcelona 9 de junio de
1823. = Ramon Maria Sala. = Antonio Rodon. = Francisco Maria de
Gispert. = Francisco Rauli. = Buenaventura Saus y de Gregorio. =
Por mandado de los ciudadanos Alcaldes constitucionales, José Lopez,
Secretario.
Artículo comunicado.
D. J. de S. que se ausentó de esta Capital en 1.° de mar-
zo procsimo pasado, y á quien en la de Tarragona su residencia
se le ha mandado afianzar su persona para justificar cuanto inser-
tó en el artículo comunicado que did al público en el diario de es-
ta ciudad de 30 de enero del presente año conocido por el Eco
de la Ley dirigtendose contra alguno-de los oficiales de la direc-
cion de contribuciones de la misma, actara, que el citado comuni-
cado debe entender e directamente contra el oficial de dicha direc-
cio don Anselmo Montalbo, á quien ante la ley siempre está pron-
to á justificar lo que en el espresado artículo manifestó.
Sirvase Vd. Sr. editor dar lugar en su periodico á esta mi acla-
racion pura que sirva de satisfaccion á los demos oficiales de aque-
lla dependencia, y en el interin queda de Vd. su seguro servidor.
J. de S.
Avisos al público.
Septimo distrito direccion de administracion militar.=El dia 25 del
corriente es el segundo de los tres señalados para el remate de la con-
1418
trata del suministro de pan y pienso á las tropas y caballeria de
este primer egército de operaciones y distrito militar por el térmi-
no de un año, segun se anunció con edicto de 1.° de mayo último;
y no habiendose presentado licitador olguno para el primero que de-
bia tener efecto el 10 del actual, se dá este conocimiento á los pre-
tendientes á dicho asiento, paraque por si ó por medio de apode-
rados, presenten proposiciones por escrito ó verbalmente que se admi-
tirán al mas beneficioso postor.
Los ciudadanos don Sebastian Pelegri, doña Francisca Rabres
y Gallarda viuda, doña Narcisa Tapias, don Francisco Torres, don
Jaime Lladó, don Felipe Bartomeu, don Miguel Sadó, don Juan
Francisco Maciá, don Esteban Guilla, doña Maria de la Meced
Fontrodona, don Felipe Saleta y don Jaime Casals ó sus succeso-
res se servisán acudir por si ó por medio de apoderado de o á 12
de la mañana á la comision principal de administracion y recau-
dacion del crédito público de esta provincia para enterarse de un
asunto que les imcumbe.
El lunes 16 del corriente á las 6 de la tarde saldrá para Ma-
hon el javeque correo nacional nombrado el Tonto al mando del ca-
pitan Juan Piris, admite cargo y pasageros.
Alquiler.=Se alquila á precio muy cómodo el primer piso, ó
sea habitacion grande de la casa frente del dormitorio de San Fran-
cisco de Asis numero 13.
La puerta principal tiene siete balcones, hay cocheria, y ca-
balleriza se han llegado á sacar 600 libras de alguiler, pero en el
dia se arreglará á las circunstancias haciendose mucha rebaja.
En la Fontseca casa numero 59 segundo piso dará razon don
Mauricio Gich, y las llaves las tiene el encargado del almacen de
vino de la misma casa que se alquila.
Despesa.=Una señora viuda que habita en uno de los mejore:
parages de esta ciudad desearia encontrar tres ó cuatro señores pa-
ra darles de comer y toda asistencia á un precio equitativo da-
rán razon en la revenderia de don Juan Folch frente el hospital
general numero 5.
Nodriza.=Hay una de 28 años desearia encontrar criatura para criar
en casa de los padres de la criatura tiene persona que le abona y
darán razon en la Barceloneta calle del cementerio casa num. 23.
Embarcaciones entradas en este puerto ayer.
Dos.
Teatro. Conforme lo avisarán los carteles.
Nota. Se suspende por ahora la publicacion de este periodico;
los señores subscriptores que tengan adelantado podrán pasar con
el recibo á recogerlo, como asi mismo los que adeudan se les pa-
sará á recoger.
POR T. CASPAR. Y J. RUBIO.
