Núm. 182 733
DIARIO DE BARCELONA,
Del Sábado I de Julio de 1809.
San Galo , Obispo y Confesor. = Las Quarenta Horas están en
la Santa Iglesia Catedral : se expondrá á las 7 1/2 ; y se reserva á
las 5 1/2.
BOLETIN OCTAVO.
Viena 16 de Mayo de 1809.
Los habitantes de Viena alaban la conducta del Archiduque Rainier.
Este ha sido hecho Gobernador de Viena ; quando tuvo noticias de las
medidas revolucionarias que el Emperador Francisco II habia tomado,
no quiso mas el gobierno. El Archiduque Maximiliano fué puesto en su
lugar. Este jóven Príncipe , que tenia todas las inconseqüencias de su
edad declaró que se enterraria baxo las ruinas de la capital. Hizo lla-
mar la gente ruidosa y vaga que en una grande ciudad siempre es nu-
merosa ; la armó con lanzas , y le distribuyó todas las armas que ha-
bia en los arsenales. Los moradores le representaron en vano que una
gran ciudad que habia llegado á tan alto grado de esplendor á costas
de tantos trabajos y tesoros , no habia de exponerse á las desgracias que
la guerra arrastra consigo. Sus representaciones exaltaron su cólera ; y
su furor llegaba á tal extremo que no respondia , sino mandando que
tirasen á los arrabales bombas y obuses que no habian de matar sino
Vieneses , hallando los Franceses un abrigo en las trincheras , y su se-
guridad en la habitud de la guerra.
Los Vieneses tenian sustos mortales , y la ciudad se tenia por per-
dida , quando el Emperador Napoleon , para evitar á la capital los de-
sastres de una larga desgracia , haciendola desde luego inútil hizo pasar
el Danubio , y ocupar el Prater.
A las 8 un oficial vino á dar la noticia al Archiduque que se cons-
truia
truia un puente ; que gran número de Franceses habia pasado el rio á
vado , y que estaban ya á la otra parte del rio. Esta noticia hizo per-
der el color á este Príncipe furibundo , y atemorizó su espíritu. Atravesó
el Prater á toda prisa ; despachó mas allá de los puentes todos los ba-
tallones que encontraba , y se salvó sin tomar ningunas disposiciones ,
sin dar á ninguno el mando que dexaba : este era no obstante el mis-
mo hombre que una hora antes protestaba que se enterraria baxo las
ruinas de la capital.
Hombres sensatos de las mas opuestas opiniones habian previsto la
catástrofe de la Casa de Lorena. Manfredini habia pedido una audien-
cia al Emperador para representarle que esta guerra por mucho tiempo
pesaria en su conciencia , que arrastraria la ruina de su Casa , y que los
Franceses dentro poco tiempo estarian en Viena. ¡Bah! ¡bah! respondió el
Emperador , todos están en España.
Thagut aprovechando de la antigua confianza que el Emperador ha-
cia de él , le hizo tambien muchas representaciones
El Príncipe de Ligne decia á alta voz : Yo presumia que era bastante
viejo para no sobrevivir á la Monarquía Austriaca. Y quando el viejo
Conde Wallis vió que el Emperador partia para el Exército : este es Da-
rio , dixo , que corre á encontrar á Alexandro , y tendrá la misma
suerte.
El Conde Luis de Cobenzel, principal autor de la guerra de 1804,
estando cercano á la muerte , y antes de 24 horas de morir escribió al
Emperador una carta fuerte y patética. V. M. , le escribia , debe te-
xerse por feliz del estado en que le ha puesto la paz de Presburgo;
es de la segunda clase entre las Potencias de Europa; esta es la de sus
antepasados. Renuncie V. M. á una guerra que no ha sido provocada,
y que arrastrará la ruina de su Casa. Napoleon será vencedor , y ten-
drá el derecho de ser inflexible , &c. &c. Esta última accion de Coben-
zel ha dado importancia á sus últimos momentos.
El Príncipe de Zinzendorf, Ministro del Interior, muchas personas
de estado que habian estado agenas de corrupcion , y de las fatales ilu-
siones del dia como él ; muchas otras personas distinguidas , y los pai-
sanos de mas consideracion eran de la misma opinion.
Pero el orgullo humillado del Emperador Francisco II , el odio del
Archiduque Cárlos contra los Rusos , el sentimiento que tenia al ver la
Rusia y Francia intimamente unidos ; el oro de la Inglaterra que habia
sobornado al Ministro Stadion,; la floxedad é inconseqüencia de una se-
sentena de mugercillas , la hipocresía y los falsos informes del Embaxa-
dor Metternich , las intrigas de Razumowski , de Dalpezzo , Schlegel,
Gentz y otros aventureros que la Inglaterra mantiene á sus costas en el
continente para fomentar disensiones , han causado esta guerra insensaia
y sacrílega.
Antes que los franceses hubiesen sido vencedores en el campo de
batalla, se decia , que eran en poco número , que en Alemania no
habia ams ; que los cuerpos no se componian sino de alistados ; que la
saballería iba á pie , la guardia Imperial estaba solevada , los de Pa-
ris
735
ris se habian levantado contra el Emperador Napoleon. Despues de nues-
tras victorias se ha dicho que el Exército frances era innumerable , que
jamas se habia compuesto de hombres mas aguerridos , y valientes , que
la pasion de los soldados por Napoleon triplicaba , y quadruplicaba sus
medios ; que la caballería era magnífica , numerosa , y formidable , que
la artillería mas bien montada que la de ninguna otra nacion marcha-
ba con la rapidez de un rayo , &c &c. &c.
¡Príncipes debiles! ¡Gabinetes corrompidos! ¡hombres ignorantes, flo-
xos é inconseqüentes! Veis ahi los lazos que la Inglaterra os pone quin-
ce años ha , y vosotros siempre caeis en ellos : pero finalmente la ca-
tástrofe que vosotros mismos habeis preparado se ha cumplido ; la paz
del continente está asegurada para siempre.
El Emperador pasó ayer revista de la division de la gruesa caba-
llería del General Nanzouty. Ha elogiado la permanencia de esta bella
division , que despues de una campaña tan activa ha presentado 5000
caballos en batalla. S. M. ha nombrado para los empleos vacantes ; ha
concedido el título de Baron con dotacion en hacienda al mas valiente
oficial , y la condecoracion de la Legion de honor , con una pension de
1200 francos , al mas valiente corazero de cada regimiento.
Se han hallado en Viena 500 piezas de cañon , muchas cureñas,
muchos fusiles , pólvora y municiones compuestas , y mucha quantidad
de balas y hierro fundido.
(Se continuará.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA
Por quanto los Funcionarios pú-
blicos que han prestado el juramento,
y están en las listas de Contribucio-
nes , han malamente interpretado la
órden del Exemo. Sr. Comandante
General de la Provincia, creyendo
que quedaban eximidos del pago de
sus imposiciones ; pues que dicho
Exemo. Sr. Comandante General úni-
camente se limitaba á exceptuarles
del Empréstito forzado : por tanto se
les previene que por expresa órden
el Comisario de Contribuciones debe
exigir de ellos dicho pago , sin nin-
guna excepcion. A cuya conseqüencia
dicho Comisario les avisa que tengan
la bondad de presentarse á su des-
pacho, para que sepan el importe de
sus tasas , y hagan el pago en la
caxa del Sr. Galcerán y Motas con la
po-
posible prontitud , para evitar las
diligencias de rigor.
Todos los Franceses comprehen-
didos en la Guardia nacional , y su-
getos á las imposiciones , quedas
igualmente con la obligacion de con-
formarse á la órden arriba mencio-
nada.
El Comisario de Contribuciones
extraerdinarias. = E. RAYNAL.
AVISOS.
El Comisario de las Contribuciones previene al Público que la ofi-
cina del Recaudador Don Pablo Galcerán y Motas ; estará abierta des-
de las ocho de la mañana hasta la una de la tarde : é igualmente
previene á los Contribuyentes de las Casas que conforme el Decreto de
S. E. el señor General Duhesme , se empezará hoy mismo á cobrar
la primera tercera parte que debe ser satisfecha el dia 5 del corrien-
te , por lo que los que no hayan cumplido serán sugetos á tener apre-
mios. = E. RAYNAL.
El que quisiere hacer propuesta á proveer de seis á ocho Pipas de
Vino de buena calidad , al dia , por el tiempo que se convendrá,
deberá acudir con ella al señor- Intendente general dentro tercero dia
para tratar del ajuste.
Mañana dia 2 , se cerrará indefectiblemente la Rifa, que á bene-
ficio de la Real Casa de Caridad se ofreció al Público en papel de
24 del pasado. Se subscribe en los parages acostumbrados á un real de
vellon por cédula.
Nodrizas.
En la calle den Roig , segundo
piso , al lado de casa Paxeras, hay
una nodriza que desea criar.
Doña Raymunda Olmedo , que
vive en la calle den Guardia , trave-
sia de la del Conde del Asalto, pri-
mer piso , dará razon de una nodriza
que desearia acomodarse en una casa
para criar ; su edad es de 24 años , y
su leche es de once meses.
N. B. En estos primeros dias del mes se renuevan las subscrip-
ciones vencidas de este Periódico á razon de dos pesetas al mes
se advierte á los señores Subscriptores que deberán pagar adelantado.
CON REAL PRIVILEGIO EXCLUSIVO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
