Núm. 195. Año segundo. (6 cuartors)
DOMINGO 15 DE
Todo suscritor tie-
ne derecho á que se
inserten 6 líneas gra-
tis de un solo anuncio
ú aviso y por una sola
vez: si se repitiese pa-
gará por cada línea 8
mrs. asi como por las
de esceso, aun cuando
se inserte una sola
vez. Los no suscritos
será à precios con-
vencionales.
EL BARCELONÉS
DIARIO DE HISTORIA, LITERATURA, TEATROS, MODAS, AVISOS, MERCANTIL, INDUS-
TRIAL, MEJORAS, ACTOS DEL GOBIERNO, Y DEMÁS RAMOS QUE NO PERTENEZCAN A LA
POLÍTICA Y RELIGION.
JUNIO DE 1845.
Se suscribe á 5 rs. al
mes, en las librerías
de Saurí, calle Ancha
Berdeguer calle de
Lladó y Agustin Gas-
par frente la Lonja.
Fuera de Barcelo-
na á 9. rs. francode
porte. Se reciben sus-
criciones en todas
las librerías y ad-
ministraciones del
Reino.
El despacho se halla en la libreria de Antonio Berdeguer, calle de Lladó número 6, cerca de la Plaza de San Justo.
EFEMÉRIDES.
MES DE JUNIO.
A 15 de janio del año de 1246, el Rey D. Fernando el III de Leon y de Castilla, tomó á los moros la villa de Lora, siete le-
guas distante de la ciudad de Sevilla, que habia sido fundada por el Emperador Flavio Vespeciano, y la constituyó Municipio de
Romanos. Sacó de esta villa ochocientos cristianos, que los moros tenian en esclavitud, y consagró su mezquita en iglesia par-
roquial, mandando habitar la villa, de cristianos. Tenia esta villa mas de mil vecinos, y en ellos alguna nobleza. Diósela este Rey
à los caballeros del órden militar de San Juan, porque le ayudaron á su espugnacion, y estos la han engrandecido de suerte,
que la han hecho cabeza de Bailío, con renta de doce mil ducados. Sus armas son una cruz blanca de ocho puntas.
Noticias nacionales.
Madrid 10 de junto de 1846.
Un Eclesiástico fingido.
Nos han dicho que por ante el señor Ser-
rano y Aliaga se está siguiendo una causa
criminal, que tuvo principio en el juzgado
de la vicaría eclesiástica, siendo el delito
de los mas raros que pueden cometerse.
Hace algun tiempo que cierto individuo
de la clase de empleados cesantes, viéndo-
se con muger y numerosa prole, pero sin
medios para mantenerla, discurrió el ar-
hitrio de fingirse sacerdote. Con este títu-
lo, su manteo, sotana y sombrero de teja
iba á decir misa à diferentes iglesias, con-
fesaba ademas á cuantos se le presenta-
ban, absolviéndolos, como confesor apos-
tólico que se suponia, de toda clase de pe-
cados mediante la limosna del número de
misas que juzgaba debia imponerles de
penitencia y que él mis mo se encargaba de
celebrar. Seguia el hombre muy contento
con el nuevo oficio hasta que quiso Dios
depararlo un penitente, que aunque zafío,
fué causa de que se descubriese su ficcion
y se le pusiese donde tendrá que hacer
larga penitencia. Era el tal penitente un
pesrador que fué á descargar su concien
cia á la iglesia de la Orden Tercera, don-
de tropezó con el supuesto padre de al-
mas. Este por las esplicaciones del confe-
sado y varias preguntas que le hizo, se en-
teró no solamente de la ocupacion sino
lasta de la plazuela donde tenia el puesto
con cuyo motivo despues de imponerle la
acostumbrada penitencia, le dijo antes de
Pronunciar la fórmula ne la absolucion,
que mas tarde iria à comprarle un poco
de escabeche. Tanto por esta peregrina
prevencion, como por clase de penitencia
y otras cosas que el pescador notó
su confesor, dedujo que era un clérigo de
los mas estrambóticos que habia visto.
Contando lo que le habia pasado á cier-
tos amigos de su cofianza, entraron estos
en deseo de conocerle, à cuyo efecto se
fueron al puesto, adonde llegó poco des-
pues el fingido sacerdote y se puso á es-
coger el género. Uno de los concurrentes
fijó bastante la atencion en su fisonomía
y recordó haberle visto diferentes veces
en traje del todo profano. Con este ante-
cedente y otras noticias que despues ad-
quirieron, se penetraron de que era un 
hipócrita perverso y dieron parte al tri-
bunal eclésiastico, el que inmediatamente
procedió à prenderle. Parece que en la.
actualidad se halla en la càrcel de la cór-
te, y que la causa, despues de haber pa-
sado al juzgado civil ordinario luego que
se probó que no era tal eclésiastico, se si-
gue sin levantar mano.
Un Esterero.
Antes de ayer porla mañana se tiró del
balcon de un cuarto segundo el esterero
que vivia en la calle de Alcalá junto al
Carmen descalzo. Apesar de habersele su-
ministrado todos los auxilios posibles, à
las cuatro horas espiró, dejando muger y
cuatro hijos. Se ignora la causa de este
suicidio y solo se atribuye á enagenacion
mental, pues su mucha honradez y cos-
tumbres religiosos no dan lugar à otras
sospechas.
Anoche se celebraron en la parroquial
de Santa María las exequies por el alma
de D. Luis Paradela, gentil-hombre de
S. M.
Ayer á las doce de la mañana se ha
procedido al sorteo de los jueces de hecho
que han de reemplazar á los que por cau-
sas legales se hallan exentos de tan ho-
morífico cargo. El acto se ha verificado en
público en la sala de audiencia del gobier-
no político.
Montilla 3 de junio. El bandido Capa-
rota sigue teniéndonos encerrados en el
pueblo sin libertad para salir ni à un cuar-
to de legua fuera de él. Hace pocos dias
que un sugeto, à quien aprecio en gran
manera, estuvo en inminente peligro de
caer en sus manos, pues que habiendo
tenido que ir à una posesion que labra
distante media legua de esta ciudad, lle-
gó aquel bandido con otros dos à pregun-
tar por el á otra caseria distante de la
primera medio tiro de bala.
La serenidad del sugeto que los recibió
puso en salvo á mi amigo, librándole de
quedar arruinado para siempre con la
gruesa contribucion que le hubiera exigi-
do, ó lo que es mas probable, hubiera su-
cumbido á impuiso de sus duros tratos.
Escuso encarecer los daños inpondera-
bles que se siguen á la agricultara, princi-
palmente de la imposibilidad en que nos
hallamos de ver nuestras posesiones rura-
les, y de tener entregados á manos mer-
cenarias, y acaso infieles, los capitales in-
mensos en ellas depositados.
El duque y la duquesa de Nemours ban
salido de Paris para Lóndres, donde pien-
san pasar quince dias en el palacio de
Buckingham.
Dice el Diario de Nápoles de 21 de
mayo:
El rey salió de esta rada el 12 con una
escuadra compuesta de seis fragatas de
vapor, acompañado de SS. AA. RR. el
conde de Aquila y el conde de Trapani,
llegó á Messina el 14. Las tripulaciones
de las seis fragatas en número de seis mil
hombres, desembarcaron en este puerto y
ejecutaron maniobras militares en que
tomó parte la guarnicion de Messina.
La escuadra continuó su viage por la
noche y llegó à Siracusa el 15 por la ma-
ñana, dando en seguida la vuelta à Mesina
y á Nápoles, regresando en ella á esta ca-
pital el Rey y SS. AA. RR.
(Posd.)
BARCELONA 14 DE JUNIO.
La redaccion del Barcelonés inserta el
siguiente comunicado, tanto para probar
al público su imparcialidad, como tambien
porque les proporciona materiales con que
llenar las columnas del periódico en una
materia que no desistirán hasta que les
hayan convencido de la utilidad y certitud
de cuanto dicen los apóstoles del MAGNE
TISMO.
Reus 12 de junio de 1845.
Sres. Redactores del Barcelonés.
He leido las observaziones editoriales
que Vds. se sirven hacer al publicar mi
respuesta al Sr. Caimaris.
Vds. pueden llamarme á mí farsante poderosos argumentos, que no es allí el Gover.
saltinbanqui, papadinero, embaucador, to-
do lo que Vos, quieran; que a mis oidos
suenan estas vozes, cuando salen de los
lábios de mis detractores, como otros tan-
tos elójios. Esos epitetos no hazen la fre-
nología ni el magnetismo con sus aplica-
ziones ménos ziertas ni morales: ui qui-
tan ni anaden nada absolutamente nada
mi reputazion. A mas de que, poco á pro-
pósito fuera ya para llevar á cabo mi plan
de propagar la Frenolojía en España sino
pudiese resignarme á las injustizias de mis
contrarios, i sobrellevar con frente alta i
serena, los dicterios que pueda acusarme
la ignoranzia, la maledizenzia ó la preo-
cupazion. Ya se quien soi; y la opinion de
ningun hombre ú hombres, me hará me-
jor ó peor: así pues, ya tienen Vds. per-
miso de emitir la suya, respecto á mí del
modo i manera que les plazca.
Vds. dizen que si el colejio de medizina
cumpliese con su deber ya no seguiria en-
gañando al público, mui tontos deben us-
tedes de suponer a nuestros hombres mas
respetables é intelijentes ; suponiéndoles
capazes de dejarse engañar por un farsan-
te i por un embaucador. A mi me pareze
que por mas que el colejio de medicina
Barcelona i todos los colejios de medizina
del mundo entero prohiban el que yo en-
seño á magnetizar, dejarán los hombres
de magnetizar á sus hijas ó hijos, i espo-
sas, amigos, parientes, allegados i conoz-
dos, si ellos juzgan que esto pueda series
útil: como todas esas academias, por mas
que hayan prohibido el uso de medizinas
i medicamentos, dejan estos de aplicarse
i administrarse si los interesados los con-
sideran conduzentes al objeto que buscan.
Vds. dizen que el magnetismo es inmo-
ral. Yo les aseguro á Vds. que en efecto
puede ser inmoral; pero tambien les ase-
guro que puede ser moral; segun el uso ó
aboso que de el se haga. En este particular
se halla el magnetismo en el mismo caso
que todos los grandes descubrimientos,
adelantos, usos i costumbres que conoze la
soziedad. Nada hai mas moral que el tra-
to humano; con él nos ilustramos, nos
mejoramos, nos moralizamos; pero puede
abusarse este mismo trato, i con él seducir
i engañar á la antes canta i candorosa vír-
jen. El magnetizador alcanza indisputa-
blemente un influjo sobre el magnetizado:
pero este influjo, en su uso, debe ser para
la utilidad del mismo magnetizado. Es un
hecho, que ningun ignorante del magne-
tismo niega, que por medio de crísis mag-
néticas se pueden curar i se han curado
muchas elorósicas. En el influjo que tiene
el magnetizador sobre la magnetizada, es- san Narciso, capitan Domenech, de Barce-
ta zesa de comer carbon, yeso, tierra l lona.
otras porquerias que aquellas enfermas
suelen contraer al vizio de comer. Este es zo, Amistia, capitan Mirambell de Barce-
luno de los usos del maguetismo: pero si
en un infujo el magnetizador seduze á su
magnetizada, abusa del magnetismo; pero Vigilante, cap. Maristany, para Càdiz,
si porque del magnetismo puede así abu¬
sarse debemos rechazarlo, entonces ten¬
drémos que rechazar los descubrimientos
que mas honran i de que mas utilidad soni Rosalia, cap. Jover de Barcelona.
a la espezie humana.
En la obra que sobre magnetismo he
publicado, en union de on apreciable ami-
go don Majin Pers i Romana, quedan com¬
pletamente aclaradas, esplicadas i respon¬
didas las preguntas à que se contrae su
articulo editorial.
Un periódico de Barzelona, El Jeni
que Vds. se sirven hacer al publicar mi del 25 de mayo ] asegura que la jente de
Tarragona i Reus habian de probarme con
Vds. pueden llamarme á mí farsante poderosos argumentos, que no es allí el Gover.
mejor terreno para ensayos de decir, la
do lo que Vos, quieran; que a mis oidos Buena ventura. La valiente, pazífica é in-Torre-
suenan estas vozes, cuando salen de los dustriosa Reus, como la hermosa, inteli¬
jente i comercial Tarragona, me han dado
pruebas de que les he merezido su confian
nología ni el magnetismo con sus aplica-za;de que mis aziertos que otros cali-(Font.
ziones ménos ziertas ni morales: ui qui-fcaràn de desaziertos, frenolojicos i mag¬
tan ni anaden nada absolutamente nada à néticos les han arrancado manifestaciones Turela.
que mis émulos i detractores procuran
nósito fuera ya para llevar á cabo mi plan pero bien inútilmente por zierto, desfigu místocles, cap. Font.
de propagar la Frenolojía en España sino ran. Sobre todo en Reus se ha hecho jus
padiese resignarme á las injustizias de mis uza á los dos grandes descubrimientos cap. Maristany.
contrarios, i sobrellevar con frente alta idel siglo. Aquí tengo dos clases, una de
serena, los dicterios que pueda acusarme setenta i otra de cuarenta alúmnos. En
la ignoranzia, la maledizenzia ó la preo-ellas hai personas de todas clases, oficios pitan Alsina.
cupazion. Ya se quien soi; y la opinion de i opiniones, i cual sea de opinion de mí
ningun hombre ú hombres, me hará me-de nas zienzias que enseño, pronto el pú-Botet.
jor ó peor: así pues, ya tienen Vds. per-Dco las verá. Pero yase ve los llo seño-
miso de emitir la suya, respecto á mí del res médicos, comerciantes, fabricantes y pitan Modorell.
propietarios, en que á mis clases asisten
Vds. dizen que si el colejio de medizina son onos pobres hombres que se dejan emdesta, cap. Cases.
cumpliese con su deber ya no seguiria embaucar por un farsante saltinbanqui. Ri-
gañando al público, mui tontos deben us-sum teneatis amici.
Agradézcoles á Vds. que á lo menos
respetables é intelijentes ; suponiéndoles haya insertado mi respuesta con la orto-cap. Molas.
capazes de dejarse engañar por un farsan-grafía Cuti; pero les suplico no impriman
te i por un embaucador. A mi me pareze la conjuncion i sino coni; i no y. Si Vds.[cap. Alsina.
que por mas que el colejio de medicina dese dan la molestia de leer los reglamentos
Barcelona i todos los colejios de medizina de la Academia Literaria i Zientífica de
del mundo entero prohiban el que yo en-Madrid, verán que esa no es ortografía]cap. Reboredos.
seño á magnetizar, dejarán los hombres Cubi: como supuso otro detractor mio, si¬
de magnetizar á sus hijas ó hijos, i espo-no ortografia de muchos de los hombresl Mora.
sas, amigos, parientes, allegados i conoz-mas grandes en letras, zienzias í virtude
dos, si ellos juzgan que esto pueda serles de que se honra la Espana.
Por lo demás continuen empugnando,
que hayan prohibido el uso de medizinas detractando ó vilipendiando a mí i á las!Boter.
i medicamentos, dejan estos de aplicarse zienzias que enseno, que yo continuaré
i administrarse si los interesados los con-trespondiendo siempre que mis ocupazio (Julià.
sideran conduzentes al objeto que buscan. nes me lo permitan. Pero en este último
Vds. dizen que el magnetismo es inmo-caso no faltarán otros farsantes í embahu(nito, capitan Gelpi.
ral. Yo les aseguro á Vds. que en efecto cadores que en defensa de sus farsas i em-
puede ser inmoral; pero tambien les ase-bahucamientos salgan à la palestra.
Mariano Cubí i Soler.
OR
El mes que viene empezaremos á poner
soziedad. Nada hai mas moral que el tra-la nota de precios corrientes que da el Co
to humano; con él nos ilustramos, nos legio de corredores Rieales de Cambio,
mejoramos, nos moralizamos; pero puede fin de complacer á nuestros suscritores,
abusarse este mismo trato, i con él seducir tambien pondremos las embarcaciones del cap. Sampia.
i engañar á la antes canta i candorosa vír-Vigia de Cádiz, y otras mejoras.
De los Lloyd's list del 2, 3, 4, 5 y 6 del
corriente copiamos lo siguiente, que crec-
mos será interesante al comercio.
Llegado á santa Cruz de Tenerife el á
de mayo, Canaria, capitan Font, proce-
dente de Barcelona.
Llegado á Buenos Aires el l de Marzo,
san Narciso, capitan Domenech, de Barce-
lona.
Elegado á Buenos Aires el 11 de Mar-
zo, Amistia, capitan Mirambell de Barce-
lona.
Salidos de Buenos Aires el 31 de abril,
Vigilante, cap. Maristany, para Càdiz,
Salidos de Buenos Aires el 31 de abril,
Napoleon, cap. Sensat, para la Habana.
Llegado á Santiago de Cuba el 22 de
abril, Rosalia, cap. Jover de Barcelona.
Llegados á la Habana.
De Buenos-Aires en abril 19, Segunda
Mónica, cap. Conill.
De Buenos-Aires en abril 21, Cosunes,
cap. Requera.
De Buenos-Aires en abril 28, Vicenta,
cap. Oliver.
De Barcelona en abril 30, Leona, cap.
Salces.
De Barcelona en mayo 4, Rosalia, cap.
Gover.
De Barcelona en mayo á, Union, cap.
Torre.
De Mallorca en mayo 6, Concha, cap.
Prats,
De Mallorca en mayo 6, Dion, cap.
Font.
De Barcelona en mayo 6, Tacio, cap.
Turela.
De Barcelona y Málaga en mayo 8, Te-
místocles, cap. Font.
De Buenos-Aires en mayo 8, Leon,
cap. Maristany.
Llegados á Matanzas.
De Barcelona en abril 9, Numantina, ca-
pitan Alsina.
De Barcelona en abril 9, Pepito, cap.
Botet.
De Barcelona en abril 25, Corina, ca-
pitan Modorell.
De Barcelona en abril 28, Joven Mo-
desta, cap. Cases.
De Barcelona en mayo 1, Brillante, ca-
pitan Urneda.
De Santa Pola en abril 25, Pompeyo,
cap. Molas.
De Buenos Aires en abril 28, Cuacaro,
cap. Alsina.
Llegados á la Habana.
De Cádiz en abril 17, Nuevo Enrique,
cap. Reboredos.
De Cádiz en abril 19, Teresa, capitan
Mora.
De Barcelona en abril 23, Pepito, cap.
Mas.
De Barcelona en abril 23, Leonte, cap.
Boter.
De Barcelona en abril 25, Pepita, cap.
Julià.
De Barcelona en abril 26, Segundo Jua-
nito, capitan Gelpi.
Llegados á Nueva-Orteans.
De Barcelona en abril 23, Presidente,
cap. Roiz.
De Barcelona en abril 27, Prestigio,
cap. Gelpi.
De Barcelona en abril 30, Saltador,
cap. Botet.
Llegados á Movila.
De Barcelona en abril 26, Industria,
cap. Sampia.
De Barcelona en abril 27, Prueba
cap. Estapé.
De Barcelona en mayo 2, Prudente, 
cap. Millet.
De Barcelona en mayo 5, Golondrina,
cap.Fàbregas.
De Barcelona en mayo 8, Julio, cap.
Costa.
Llegados á Marañon.
De Barcelona en abril 11, San José
Gai
De Barcelona en abril 13, Romano,
p. Oliver.
De Barcelona en abril 15, Triunfo,
Domenech.
De Barcelona en abril 18, Novo Rayo,
cap. Plá.
Salidos para Barcelona, de Marañon.
Abril 5, Barcelona, cap. Maristany.
Abril 5, San Joaquin, cap. Butra.
Abeil 10, Cronometro, cap. Hombra-
della.
VIGIA DE CADIZ.
Buques entrados en aquel puerto desde el
dia 27 hasta el 31 de mayo.
Dia 27.—Fragata española de 419 to-
peladas Iris, capitan don José María Pa-
checo, de la Habana en 26 dias con azú-
car etc., á don José María Viniegra. Este
buque salió de este puerto (Cadiz) para
los de Puerto-Rico y la Habana el dia 12
de marzo último. Fragata española de 181
oneladas la María de la Paz, capitan don
Ildefonso García Perez, de la Habana en
37 dias con azúcar y otros efectos, à don
Miguel Antonio García. Bergantin-polacra
español de 130 toneladas Marieta, capitan
don José Ramon, de Santiago de Cuba en
59 dias con tabaco, café y otros efectos,
á don Antonio Vinent y Vives. Bergantin
español de 83 toneladas Paquete Malague-
ño, capitan don Antonio Ramirez, de
Puerto-Rico en 27 dias con café y otros
efectos. Ademas un inglés y tres españo-
les. Y salió el bergantin español de 269
toneladas el Gallo de Oro, capitan don Joa-
quin Gurri, con algodon para Barcelona.
—La fragata espanola Luisa, fondeada en
este puerto procedente de Manila en 120
dias de navegacion, forrada y clayateada
en cobre, de sobresatiente andar, con cá-
maras y camarotes de comodidad, y de
porte de 700 toneladas, darà la vela de
Cádiz para Manila en todo el mes de ju-
nio proximo: admitirá carga y pasageros,
á quienes ofrece el mas esmerado trato.
Para tratar del ajuste se dirigiràn en Ma-
drid á don Gregorio de Pabío Sanz, calle
de la Cruz núm. 42, y en Cádiz á su con-
signatorio calle de la Carne, núm. 174.
Dia 28.—Bergantin de guerra frances
de 20 cañones Cygne, su comandante el
capitan de corbeta Mr. Duportal, de Tan-
ger en un dia. Fragata española de 194
toneladas Tomas Gener, capitan don Ven-
tura Domenech, de Matanzas en 31 dias
con azúcar y otros efectos, á don Manuel
Meneses. Ademas dos españoles. Y salie-
ron on ingles y dos españoles.
Dia 29.—Bergantin españot de 30 tone-
ladas Sol de Puntales, capitan don Gui-
llermo Cardell, de Santiago de Cuba en
49 dias con azúcar etc., á don Juan Bau-
tista Corveto. Bergantin español de 191
toneladas Nuevo Eurique, capitan don
Juan Reboredo, de la llabana en 29 dias
con azúcar y otros efectos, á don Felipe
Parody. Bergantin español de 133 tonela-
das San Juan Bautista, capitan don José
Rivero, de la Habana en 35 con idem, á
si mismo. Ademas un americano y dos es-
pañoles. Y salió el vapor de guerra espa-
ñol de 4 cañones Isabel II, su comandante
el teniente de navío don Mariano de Lu-
na, para levante.
Dia 30.—Un portugues y tres españo-
les. Y salieron el bergantin español de
118 toneladas el Paquete de Matanzas,
capitan don Juan Adue, con azúcar y
otros efectos para Barcelona. Bergantin es-
pañol de 174 toneladas el Almirante, ca-
pitan don José Perés, con café y otros
efectos para Barcelona. Ademas un ho-
landes, un ingles, dos americanos y dos
españoles.
Dia 31.—Un holandes, un frances, dos
ingleses y catorce españoles. Y salieron
un ruso y seis españoles.
Cataluña.
Gerona 11 de Junio de 1845.
El Excmo. Sr. Comandante General de
esta provincia ha recibido del señor Go-
bernador de Figueras la comunicacion si-
guiente:
GOBIERNO DE FIGUERAS Y SU
DISTRITO.
Excmo. señor: El comandante de armas
de la Junquera en oficio de esta fecha me
dice lo siguiente:
«En este momento que son las 11 de la
manana acabo de saber por comunicacion
que ha tenido el comisario de policía de
de esta Villa, que el General Carlista Ca-
brera con un Ayudante de campo fué pre-
so en el dia de ayer en un estanque inme-
diato á-Perpiñan, y á bordo de un laud
pescador y que muy reciente habia desa-
parecido de Lion.—Lo que me apresuro
á poner en el superior conocimiento de
V. S. para su satisfaccion y fines condu-
centes.»
Lo que traslado à V. E. con el propio
objeto.—Dios guarde á V. E. muchos
anos.—Sap Fernando de Figueras 10 de
junio de 1845.—Excmo. Sr.:—Et Briga-
dier Gobernador, lgnacio Castellar.
Religion.
Santo del dia.—S. Modesto y s. Vitomrs.
Las cuarenta horas están en la iglesia
parroquial de san Francisco de Paula se
descubre á las 9 y 1/2 de la manana y se
reserva à las 7 1/2 de la tarde.
Gacetin Urbano.
SS. MM. y A. continúan en esta capi-
tal sin novedad en su importante salud.
Orden de la plaza del lh de juniode 1845.—
Servrio para mañana.
Palacio. Guadalajara y caballería de
Pavía.—Gefe de parada, D. Francisco
Moll, teniente coronel mayor del regi-
miento infantería de Guadalajara.—Gefe y
capitan de carrera, Payía.
Plaza. Gefe de dia, D. Juan Aparicio,
comandante graduado capitan del regi-
miento infanteria de Soria.— Parada,
Constitucion.—Rondas y contrarrondas
Zaragoza.—Hospital y provisiones, idem.
—Teatros, idem.—Compañia de reten,
Princesa.—El sargento mayor, José Ma-
ría Rajoy.
Gobierno superior político de la provincia de
Barcelona.
Con arreglo al artículo 60 del Real de-
creto de 10 de abril del pròcsimo pasa-
do, la lista rectificada de los sujetos idò-
neos para el cargo de jueces de hecho, se
hallarà espuesta al público desde maña-
na 15 hasta el 20 del actual, en la pared
esterior del edificio de la Excma. Dipu-
tacion de esta provincia, calle del Obispo.
Barcelona 14 de junio de 1845.—Gis-
pert.
LOTERIAS NACIONALES.
PRIMITIVA.
Hoy domingo 15 del corriente á las
12 de la misma se cierra la admision de
JUEGOS para la estraccion que se sorteará
en Madrid el dia 23 del misme.
Muertos del dia 13 de junto.
Boiques entrados en aquel puerto desde el esta provincia ha recibido del señor Go-Casados...... .
Solteros. ... . . . . . . .,
Niños y niñas.... . . . . 7
Abortos. . . . . . 
CORREOS.
ENTRAN. El de Madrid á las nueve de
la noche.
SALEN. El de Madrid á las doce de la
noche.
ENTRAN. El de Valencia á las 11 del
dia.—El de montaña á las 10 de la ma-
ñana.
SALEN. El de Francia á las 12 de la
noche.—El de montaña á las 12 de idem.
AVISOS.
Fenómeno admirable que ejecuta varias
habilidades.
Acaba de llegar á esta ciudad UNA JO-
VEN malaguena de 18 años, que por no
tener codos ni rodillas se sirve de los pies
para los usos y labores de su secso, como
son: escribir, bordar á telar, mar ar, ma-
nejar el abanico, hacerse los rizos, trepar
á tijera hermosos dibujos de papel; todo
con tal destreza, que en nada echa de me-
nos las manos. Estas y otras babilidades
ha tenido el honor de ejecutar a presencia
de S. M. y la grandeza de la córte, habien-
do sido admirada de cuantos la han visto
trabajar tanto en España como en el es-
tranjero.
Habita en la Rambla de San José nú-
mero 53, piso primero, donde se recibe
por la mañana desde las diez á las dos, y
por la tarde desde las cuatro hasta las
diez de la noche.—Entrada 1 real de ve-
llon, y los niños la mitad.
Ventas.
En la buñolería, del Tio Nelo,
pórtico de Xifré, frente San Sebas-
tian se continúa sirviendo de va-
reten, rias clases, buñuelos y granizados de chu-
fas, naranja y fresa de superior calidad,
como lo tiene acreditado y tambien se ser-
virá de vizcochos de huevo à 4 cuartos,
una enciamada à 3 cuartos y chocolate
à 3 cuartos la jícara; y por los dias festi-
vos tambien se servirá de helados, man-
tecado y otras varias clases à doce cuar-
tos la copa.
A LA
SERPIENTE ORIENTAL.
Calle de Aviñó cerca de Fernando VII.
Se halla de venta un surtido de aba-
nicos llamados pericones, con el varillage
charolado y forma moderna, los que se ven-
den á 8 l rs. uno; igualmente los hay de
otras clases mas superiores, como son con
varillage de ébano, hueso, cuerno y ná-
car, á precios equitativos.
Parte mercantil.
Embarcactones entradas en este puerto en el
dia de ayer.
De Huelva, Alicante v Denia en 13
dias el místico Santa Marìa de 34 tonela-
das, patron Francisco Lopez, con 530 fa-
negas garbanzos á don José Carbó.
De Alcudia en 2 dias el laud Cármen
de 58 toneladas, patron Rafael Cobas, con
700 qq. leña.
De Andraix en 2 dias el laud Almas de
44 toneladas, patron Pedro Pujol, con
600 qq. leña, 90 docenas escobas y 1 car-
ga filete.
De la Habana y Mâlaga en 44 dias el
hergantin san Miguel de 180 toneladas, 
capitan don Mariano Ventosa, con 323 pa-
cas algodon y 1000 duelas à los señores
Serra y Parladé.
De id. y Cartagena en 53 dias el ber-
gantin Eolo de 260 toneladas, capitan
don Joaquin Parés, con 100 sacos café á
don Mariano Sirven, 316 cueros á don
Tomás Piridanes, 20 tercios zarzaparri-
lla á dou Estevan Gatell, 180 cueros à
don José Umber, 50 pacas algodon á don
José Bairaguet, 80 pacas algodon á don
Miguel Puig, 100 qq. palo campeche á don
Martirian Botet y 8 capas cobre viejo á
don Pedro Soler.
De Alicante en 6 dias el laud Carmen
de 74 toneladas, patron Mariano Oriente,
con 350 cahices trigo á don Ramon Co-
mas, 76 sacos harina à los señores Giro-
na y 8 balas papel.
De Sevilla y Benidorm en 14 dias el
laud san Lorenzo de 46 toneladas, patron
Pedro Llorens, con lo pipas aceite á la
señora vinda Moré y 1000 fanegas habas
al señor Coll.
De Palma en 3 dias el laud san Jose de
37 toneladas, patron Jaime Crespi, con
150 qq. algarrobas, 300 id. leña, 60 id
trapos y 70 id. corteza de pino.
Ademas de la Costa de este Principado
4 buques con vino, aguardiente y otros
efectos.
FONDOS PÚBLICOS.
BOLSA DE MADRID DEL 10 DE JUNIO.
Títulos al 3 por 100.
Se han realizado Sa operaciones impor-
tantes 93.103,000 rs. de los cuales 10 à 31,
31 5/8 y 31 1/2 por 100 al contado; 39 á
31 15/16, 31 7/8, 31 1/4 31 1/2, 31 3/4,
32, 32 3/8 32 1/4, 32 1/2 y 32 3/4 id. á
diferentes fechas ó vol. y cinco á 32, 32
1/4 y 33 id. id. con 1/2 y 1 de prima.
Títulos al 5 por 100.
Nueve operac. que suman 18.100,000
reales dos á 20 1/2 y 21 por 100 al con-
tado, las demas á 20 1/4 y 21 id. á dife-
rentes fechas ó vol.
Cupones no llamados á capitalizar.
300,000 rs. á 26 1/8 por 100 al contado. 
Inscripciones de deuda sin interés.
500,000 rs. á 6 15/16 por 100 al con-
tado.
Cambios.
Lóndres á 90 d. 38.
Paris á 90, 16 lib. 12 papel.
Alicante 3/4 daño papel.
Barcelona 3/4 daño p.
Bilbao 1/2 daño papel.
Cádiz 3/4 daño papel.
Coruña 3/4 daño.
Granada 1 1/2 d.
Málaga 1 1/2 daño.
Santander 1/8 daño.
Santiago 1/2 daño.
Sevilla 1 daño.
Valencia 3/4 d.
Zaragoza 7/8 daño.
DESCUENTO..6 por 100.
Bolsa de Lóndres del o de Junio.
Consolidados por cuenta 98 7/8 à 99
Tres por 100 reducida 99 1/8 á 1/4. Fon-
dos españoles el 5 por 100 29 1/4 á 3/8
Deuda pasiva 7 1/2 à 3/4. Diferida 16 3/4
à 17. Tres por 100 41 1/2 á 3/4.
Bolsa de Paris del 7 de junio.
Cinco por loo 122 f. 10 c. Cuatro por
100 00. Tres por 1oo 84 f. 33 c. Tres por
100 de 1844 ooi Fondos españoles. Deuda
activa oo. Diferda oo. pasiva 7 518. Tres
por 100 de 1841. 42 3/8.
Cambios del dia 14 de junio de 1845, da-
dos por el Colegio de Corredores reales de
Cambios de esta plaza.
Lóndrés 37 1/16 á 37 1/4 á 90 dias fecha.
Marsella 15 y 95/100 á idem-
París 15 y 85/100 á 16 à corta y larga fe-
cha.
Madrid 3/4 á 1 p 8 beneficio.
Valencia 1/8 idem.
Málaga 5/8 à 3/4 p 8 daño.
Sevilla 1/2 á 5/8 idem.
Santander 1/8 idem.
Reus 1/4 idem.
Tarragona idem.
Vales no consolidados 9 3/4 p 8 valor
nominal. Títulos del 5 p 8 21 1/2 id, id
ESPECTÁCULOS.
TEATRO.
La comedia en 3 actos: «Las Moceda-
des de Hernan Cortés.» Seguirá el vals de
al «Viennoise» dando fin con el sainete
«El viudo.»
Entrada 2 rs.
A las 4.
NOCHE.
El drama lírico en 4 actos, «Lombardi»
Entrada 4 rs.
A las 8.
LICEO.
Se volverá à poner en escena, el dra-
ma sacro en 3 cuadros «El diluvio univer-
sal.» ó el «Arca de Noé.» Seguirá un in-
termedio de baile nacional: dando fin
con el graciose sainete «El Triunfo de las
Mugeres.»
Entrada 2 rs.
A las 4.
NOCHE.
La tan aplaudida comedia en 3 acto y
en verso «La mejor razon, la espada.» Se-
guirá un intermedio de baile nacional y
se darà fin con la pieza en un acto. «La
esposa colérica.»
Entrada 3 rs.
A las 8 1/2
TEATRO NUEVO.
Se ejecutará la comedia en 3 actos
"Cecilia la cieguecita," y en el interme-
dio se bailará la «Gallegada; dando fin
con la pieza en un acto «Una noche tole-
dana.
Entrada 2 rs.
Loneta 2 rs.
á las 4.
NOCHE.
Gran funcion compuesta de tres partes.
Primera parte.
Despues de la sinfonia «El Diablo en Se-
villa» seguirá la comedia en un acto ti-
tulada: «El Legado.» Cuyo papel de pro-
tagonista con fanto aplauso desempeña la
Sra. Actriz doña Joaquina Baus.
Segunda parte.
1.º La introduccion del segundo acto
de « Columella. Aria con coro de locos»
ejecutáda por el baritono don Mauro Aso-
ni.— 2.º Gavatina de la ópera «Herna-
ni.» Escena con coros desempenada por la
prima donna absoluta Sra. Elisabella Pa-
reppa Archibugi. — 3.º « Dueto de Colu-
mella,» cantado por «don Mauro Asoni y
don Clarice di Franco.»— 4.º Gran sinfo-
nía de la ópera «Mota di Portici.»—5.º
«Terceto de la Columella» cantado por los
SS. Asoni Franco y Segarra.
Tercera parte.
Mr. Ruebin de Carsi espondrá el «Pelio-
rama» compuesto de muchas y nuevas
vistas de las principales capitales y mas
célebres edificios de Europa, con prodigio-
sos efectos de luz,
Lunetas de primer órden 4rs.
Id. de segundo
3 rs.
Entrada general
4 rs.
Los precios de los palcos quedan los
mismos.
A las 8.
IMP. DE SAURI Y DE BERDEGUER
Editores. Calle de Lladó núm. 6.
Núm. 196.
Año segundo.
(6 cuartos)
LUNES 16 DE
Todo suscritor tie-
ne derecho á que se
inserten 6 líneas gra-
tis de un solo anuncio
ú aviso y por una sola
vez: si se repitiese pa-
gará por cada línea 8
mrs. asi como por las
de esceso, aun cuando
se inserte una sola
vez. Los no suscritos
será à precios con-
vencionales.
JUNIO DE 1845.
Se suscribe á 5 rs. al
mes, en las librerías
de Saurí, calle Ancha
Berdeguer calle de
Lladó y Agustin Gas-
par frente la Lonja.
Fuera de Barcelo-
na á 9. rs. franco de
porte. Se reciben sus-
criciones en todas
las librerías y ad-
ministraciones del
Reino.
El despacho se halla en la libreria de Antonio Berdeguer, calle de Lladó número 6, cerca de la Plaza de San Justo.
será à precios con- POLÍTICA Y RELIGION.
vEE. LOS RO SUSCTItOS TRIAL, MEJORAS, ACTOS DEL GOBIERNO, Y DEMÁS RAMOS QUE NO PERTENEZCAN A LA las librerías y ad-
DIARIO DE HISTORIA, LITERATURA, TEATROS, MODAS, AVISOS, MERCANTIL, INDUs- criciones en todas
EFEMÉRIDES.
MES DE JUNIO.
A 16́ de junio del año de 1575, en la ciudad de Gibraltar, desde un navio que navegaba en aquellos mares, divisaron en las
aguas marinas un gran bulto que navegaba á modo de galera, y era un mónstruo marino, y disparándole un cañonazo la hi-
rieron en una ala; entró por el estrecho dando furiosas bramidos, al Mediterráneo, y el dia del Corpus llegó á la playa de Va-
lencia, donde se halló muerto este mónstruo. Tenia de largo ciento y cincuenta palmos, y de grueso cerca de ciento. En el cón-
cabo de los cesos cabian siete hombres, y por la boca un hombre à caballo; las quijadas que se llevaron á san Lorenzo el Real
del Escorial, eran de diez y seis pies de largo por vara, con veinte dientes cada ana; su longuitud de cerca de media vara unos,
y los menores de á cuarta: los ojos como dos ródelas, y las alas como las velas de una galera; cuya grandeza no se halló jamás
en otro mónstruo marino.
A LOS SEÑORES SUSCRITORES.
Mañana mártes se repartirá la octava entrega de los Misterios de Paris, y nuestros suscritores, tendrán
ya cuatro tomos: faltan solo dos tomos para su conclusion. Inmediatamente les darémos por entregas el Judio
Errante, á un precio muy económico, pero habrán de ser suscritos al Barcelonés los que gusten obtener
aquella tan célebre obra de Eugenio Sue, que ha merecido fama Europea: tenemos muy adelantada la tra-
duccion, como que estamos á lo que se halla publicado hasta el dia.
Noticias estrangeras.
Un jóven teniente de navio, Federico
Ollivier del buque les Jules de Blosseville,
que acaba de llegar á S. Maló ha estado
próximo á ser víctima de los Cañibales.
El 29 de enero de este ano el citado bu-
que se aproximó á la isla de Paques en el
archipiélago de Gampier para hacer agua-
da. Mr. Odivier fue preso por los salvajes
de esta isla; enórgico, activo y de un va-
lor poco comun logró escaparse; pero
vuelto á ser preso, y herido á pedradas,
se desmayó. Cuando recobró sus sentidos,
se encontró en manos de los salvajes, que
le llevaban al sitio donde comian á sus
víctimas.
Apesar de sus heridas y de la pérdida
de su sangre, Ollivier poseia en la inmen-
sidad del peligró un resto de energía, se
desembarazó en un abrir de ojos de sus
verdugos, y tomó la fuga con una rapidez
extraordinaria. Todos los salvajes corrie-
ron tras él dando horribles ahullidos de
rabia. Ollivier perdia sus fuerzas; la dis-
tancia que le separaba de los salvajes dis-
minuia cada vez mas, ya solo le faltaban
algunos segundos para ser preso. El des-
graciado se hallaba en la cima de una ro-
ca, que avanzaba sobre una pequeña ba-
hía, y dominaba la mar treinta ó cuaren-
ta pies lo menos. Los salvajes cuyo círcu-
lo estrechaban hácia él, estaban seguros
de prenderlo, pero el jó́ven teniente, que
preferia mil veces suicidarse que morir à
dientes de los salvajes, se precipitó́ de lo
alto de la roca, y tuvo la felicidad de
conservar toda su fuerza para nadar hà-
cia una lancha del buque que venia en
busca de él. Los salvajes le dispararon un
nublado de piedras, pero sin embargo nin-
guna le tocó.
Mr. Oliver fué recojido á bordo: todo
su cuerpo se hallaba cubierto de heridas
y sin mas ropa que algunos pedazos de
camisa. En diferentes partes de su cuerpo,
tenia la señal de los dientes de esos crue-
les isleños, que habian empezado á co-
mérselo vivo.
Desgracia. Un suceso trágico acaba de
pasar en el teatro de Stokfort (Inglaterra.)
El actor que representaba el principal pa-
pel en una comedia de Colman, titulado
los Montañeses cayó muerto en la escena
atacado de una apoplegia fulminante, en el
momento en que con los brazos extendidos
se llamaba hácia la heroina del drama ex
clamando: "deja que te abraze." El salon
quedó despejado en el momento
Crónica oficial.
El Escmo, señor presidente del consejo
de ministros dice al de la Gobernacion
desde Barcelona con fecha 6, que S. M. la
Reina y su augusta Real familia, continúan
sin novedad en su importante salud.
Por el ministerio de Gracia y Justicia
se manda que las sentencias que dicte el
supremo tribunal de justicia en los recur-
sos de nulidad y en los de segunda supli-
cacion é injusticia notoria, se publiquen
precisamente en la parte oficial de la Ga-
ceta de Madrid.
Se dice á los regentes de las audiencias,
que oyendo al catedrático de la enseñanza
de escribanos, fijen el dia en que hayan
de comenzarse losexámenes de los alum-
nos, cuyo acto se celebrará en público con
toda solemnidad, procurando que haya en
ellos el justo rigor necesario.
El comandante militar del tércio naval
de Málaga dice al ministerio de Marina
que el falucho guarda-costas Lu sita, su
capitan don Domingo Previs, ha apresado
y conducido à aquel puerto el falucho con
trabandista La Chata con 20 hombres de
tripulacion, armado con un cañon girato-
rio á popa y cargado con 34 bultos de ro-
pa y 26 de tabaco.
Segun comunicacion del gefe político
de Burgos, fecha 7 del actual, han sido
aprehendidos los malhechores que cinco
dias antes robaron la estafeta francesa en-
tre Milagros y Fuentespina, habiendo con-
currido á este servicio las partidas de tro-
pa establecidas en la carretera, la guardia
civil y las autoridades locales.
El insrector general del cuerpo de cara-
bineros ha remitido al ministerio de Ha-
cienda un estado de las aprehensiones
conseguidas por la fuerza de su mando en
la tercera semana de mayo.
BARCELONA 15 DE JUNIO.
FISIOLOGIA DEL AMOR.
(CONCLUSION.)
Y al decir esto pasa su fresca mano so
bre la abrasada frente de su amador, que
embargado en un dulce écstasis escucha
aun, despues que ella ha dejado de hablar
Las tiernas palabras de su amada des-
piertan en su pecho su adormecida sensi-
bilidad; y hacen amacer en su alma sus
muertas esperanzas, al modo que un sa-
ludable rocio, reanima la naturaleza aba-
tida por los abrasados rayos de un sol de
julio. Quiere responder; pero su emocion
no le permita proferir palabra alguna.
Sale al fin de este estado de parasismo,
se hecha en los brazos de su amada, la
aprieta contra su seno con toda la efusion
de su alma, sus ojos secos y abrasados der-
raman lagrimas y este tierno llanto, que
se confunde con el de su querida desahoga
su corazon. ¡ Cuán diferente es su estado
al de poco ha ! Un momento antes no veia
mas dicha que la muerte, y ahora la mira
con horror, porque seria apartarse de la
que ama mas que á si mismo! Aquel hom-
bre cuyo corazon se hallaba cerrado á to-
da esperanza, que no veía sino un porve-
nir de desgracias y una tumba; espera ya
y traslace, al lado de la que ama, un porve-
nir de felicidades y de gloria. "Sí, esclama
el ya feliz amante, viviré y viviré para ti
Tus celestiales consuelos me arrancan del
sepulcro y yo debo dedicarte una vida
que à tí sola pertenece. Ahora conozco
toda la deformidad del crimen que iba á
cometer. Sí, he sido un ménstruol Triste de
mil Acosado por tantos reveses de fortuna,
surcando siempre en el occeano proceloso
de la adversidad, combatido por sus furiosas
oleadas, no veía mas recurso, que sepultar-
me en sus tremendas ondas. Un velo fatal
me ocultaba la vista de la roca salvadora,
pero este se ha rasgado, y me he asido de
ella. Sí, he volado á tus brazos, y he sido
feliz. Perdona, perdona que en un momen-
to de desvarío haya podido olvidarte.......
¡ Era tan desgraciado! Díme, hermosa
mia, dime que me perdonas." Dice: y en
medio de su exaltacion imprime un ar-
diente beso en los lábios de su querida.
Quien es capaz de pintar la emocion de
ambos jóvenes?......
Despidense al fin, quedando á ella el pla-
cer de haber salvado à su amante, y á él
un pecho lleno de esperanzas y de amor
confianza iimitada, en estos consuelos,
hallan dos amantes virtuosos, la dicha ine-
fable, junto de un amor puro. Un amante
verdadero, no busca el placer en la pose-
sion del objeto amado, la desea tan solo;
pero un timido beso es para ól la mas
pura dicha.
El coquetismo, la hermosura agradan al
hombre, la voluptuosidad le escita, pero,
ni una ni otra le seducen. Ellos dispiertan
el instinto, no encienden el amor. Al con-
trario, el pudor, la candidez, le hechizan y
le avasallan. Una mirada lasciva le ecsal-
ta y una timida ojeada le rinde.
Jóvenes! ser virtuosos y amad. En la vir-
tud y en el amor se halla la verdadera fe-
licidad.
El Paseo Nuevo.
Ayer estuvo concurrido, notándose que
tambien pasean en él las notavilidades de
la corte. Nuestras lindas elegantes lucen
allí sus preciosos talles y vestidos, y en
sus facciones animadas se ve retratado el
placer que gozan al compás de las piezas
que sin cesar ejecutan las músicas de los
distintos regimientos que están de guar-
nicion en esta capital, que se colocan al
paseo desde la una á las tres de la tarde:
Loor eterno á nuestro capitan general
que tubo tan feliz pensamientol
A S. M. La REIÑA DOÑA ISABEL II, en el
acto de pasar revista á caballo el 8 de
junio de 1845.
Si pudiera reunir en un momento
á todos (sin escepcion) los españoles
les dijera ahora mismo, bien contento:
« mirad no veis allá al Sol de los Soles
Que con mucha soltura y gran presteza
dirige á ese alazan bravo y hermoso?
Al ver, pues, la sin igual destreza
con que rige á cabano tan grandioso
Oremos todos aquí, sin inútua seña
pidiendo al Señor de los Señores
que en esta Nacion no haya rencores,
y, cual al alazan.... que se dirija á España.
Calisto Orduna y Abadía.
Remitido.
Contestazion al Señor Caimaris del Señor
Culi.
Reus 10 de junio de 1845.
SS. redactores del Barzelonés.
Mui SS. mios, dejando á parte los dic-
terios con que me caufica el Sr. Caimaris
que no me haran ni mejor ni peor, res-
ponderé lo mas brevemente posible, á lo
que yo crea deber contestar.
1.° Al dezir que tiene ese Sr. las par-
tes laterales de la cabeza abultadas, no
fué mi intenzion asegurar esto en ningun
otro sentido mas que el recto, á saber, que
tenia poder de sufrir, sin dar de ello ma-
nilestazon esterna alguna, una quemadu-
ra; i que por consiguiente le era facil fin-
jir como en efecto finjió.
2.º Yo dije, 1 repito ahora, que en
efecto tiene el Sr. Caimaris, idealidad
comparazion, i causalidad mui desarrolla
das, como lo prueban los tres poemas cor-
tos que sonámbulo ó dispierto el escribió.
Pero yo tambien le hablé de su gran se-
cretividad. El lo niega yo lo afirmo; toca
al público ó á mí frenólogo decidir la
cuestion.
3.º Es verdad que yo supliqué al Sr.
He ahí la verdadera felicidad! En esta Caimaris escribiese un juizió critico de la
obra que yo en ini union de mi buen
amigo D. Magin Pers i Ramona hemos
publicado; pero yo le dije tambien que
no perdonase las faltas, que cargase la
mano donde el juzgase la obra defectuo-
sa. Yo creia entonzes y creo ahora que
es mui capaz, queriéndolo hacer, de es-
cribir ese juizio.
4.° El pié del poema ó quintilla que
escribió sonámbulo ó dispierto, el Sr. Cai-
maris fué dado por D. J. M. Grau, calle
de Basea, núm. 10. Ante este Sr., el Sr
don José Valls i Puig i otros caballeros fué
escrita la quintilla; 1 dicha quintilla se ha-
lla escrita i firmada con la letra del señor
Caimaris, en posesion de don Majin Per-
i Ramona, calle de san Pablo, núm, 92.
piso 1.
Era mi ánimo continuar respondiendo
SS. redactores los artícolos que aparezie-
sen contra la Frenolojia, contra el Magne-
tismo i contra mí; pero el suyo querer
ha tomado la polémica me impide hacer-
lo. A Vds. i à cuantos quieran valerse de
las colúmnas de su periódico les queda e
campo libre para acatar contra mí todos los
tiros que gusten, seguro de que yo no
llos rechazaré. Yo siempre he preferido el
libertinaje á la esclavitud de la imprenta.
aun cuando yo sea el blanco de este liber-
tinaje. Por fin el pueblo haze justizia al
hombre injustamente ajado ó calumniado,
esta no me faltará́.
Mariano Cubí á Soler.
Sres. redactores del Barcelonés: Estima-
ré se sirvan insertar en su apreciable pe-
riódico lo siguiente:
Seria de desear que la autoridad á quien
corresponda procurase el bien estar de
los vecinos de esta ciudad, en particular
los que tienen la desgracia de vivir en la
plaza de la Lana. Pues se ha establecido
de poco tiempo á esta parte un caldere-
ro-maquinista, que todo el dia está atro-
nando á la vecindad actualmente, con el
contínuo martilleo, arreglando una chi-
minea, para una máquina de vapor. Es
tanto el ruido que causa el tal calderero
que los vecinos de dicha plaza no pueden
hablar en sus respectivas habitaciones por
no poder entenderse, menos que griten
como à locos, sin contar en algunas casas
que hay enfermos que estas tendrá́n que
trasladarse á otro punto si quieren curar
de sus males. Nos parece que estos oficios
ruidosos deberia mandarse que se trasla-
dasen fuera de la ciudad, en donde no in-
comodarian al vecindario, como la calde-
reria del Nuevo Vulcano que se halla en
el muelle nuevo, no causando perjuicio á
nadie, pues que actualmente el tal calde-
rero de la plaza de la Lana, hace mas rui-
do que no el Nuevo Vulcano, resintiéndo-
se de ello, la salud y los intereses de los
habitantes de dicha plaza. Quedo de Vds.
S. S.—Un vecino atronado.
Religion.
Santo del dia.—Sta. Lutgarda, s. Ouiri-
co y sta. Julita ms.
Las cuarenta horas están en la iglesia
parroquial de san Francisco de Paula se
descubre á las 9 y 1/2 de la mañana y se
reserva á las 7 1/2 de la tarde
Gacetin Urbano.
SS. MM. y A. continúan en esta capi-
al sin novedad en su importante salud.
Orden de la plaza del 15 de juniode 1845.—
Servicio para mañana.
Palacio. Constitucion y caballería de Pa-
via.—Gefe de parada, D. Ramon Cándido
albarado, teniente ceronel del regimien-
to infantería de la Constitucion.—Gefe y
capitan de carrera, España.
Plaza, Gefe de dia, D. Juan Puig Sam-
per, comandante graduado capitan del
regimiento infantería de la Constitucion.
—Parada, Princesa, Córdoba y Constitu-
cion.—Rondas y contrarondas, Constitu-
cion.—Hospital y provisiones, Guadalaja-
ra.—Teatros, Constitucion.—Compañia de
reten, Guadalajara.—El sargento mayor,
José María Rajoy.
Mañana á las nueve de ella en el cuar-
tel de la Merced y bajo la presidencia del
teniente coronel graduado D. Lucas Ro-
driguez Valdespino primer comandante
del regimiento infantería de Zaragoza, se
celebrará consejo de guerra ordinario pa-
ra fallar la causa formada contra los sol-
dados del mismo, Gaspar Alaudi, y Juan
Diaz, acusados el primero de desercion
con una licencia por inútil, falsa, y el se-
gundo por cómplice en dicho delito, y ade-
nas de segunda desercion. Asistirán como
vocales seis capitanes del propio regimien-
to; celebràmdose fe misa del Espíritu San-
to por un capellan del mismo, á las ocho
y media en la iglesia de la Merced.
Lo que se hace público en la órden de
a plaza para los efectos de ordenanza.—
El general gobernador, Cotoner.—Es co-
pia.—El sargento mayor, José María Ra-
joy.
Caja de Ahorros de la provincia de Barcelona
Han ingresado en este dia 26,458 rs
vn. procedentes de 200 imposiciones, sien-
to 14 el número de nuevos imponentes
Se han devuelto 7.790 reales vellon 10
mrs. á peticion de 9 interesados. Bar-
celona 15 de junio de 1845.— El director
de turno.—Francisco de Janer y Gonima
Se recuerda al pú́blico la resolucion adop-
lada de que el Monte-Pio Barcelonés siga
brestando cantidades bajo empeño de alha-
jas, con la circunstancia de que los depo-
nentes no hayan de pagar mas interés que
por los dias precisos que hayan tenido el
dinero en su poder.
El despacho se halla abierto todos los
lúnes y jueves de 14 à 1, en el local de
esta Caja.
Muertos del dia 14 de junio.
Casados. . . .. . . . . ."
Casadas.. . . . . . . . . "
Viudos.. . . . . . . . . 
Viudas. . . . . . . . . . "
Solteros.. . . . . . . . .
Solteras.. . . . . .
Niños y niñas.. . . . . . .
Abortos... . . . . . .
CORREOS.
ENTRAN. El de Madrid á las nueve de
la noche.
SALEN. El de Madrid á las doce de la
noche.
ENTRAN. El de Francia á las 10 de la
manana.
SALEN. El de Valencia á las 11 del dia.
—El de Mallorca á la una de la tarde.
AVISOS.
Carsillos de idiomas por el profesor D.
José Llausás.=Terminados los de idiomas
frances é italiano que se abrieron à 15 de
enero, segun las indicaciones hechas en
un impreso (que continúa visible en la
Universidad y colegio de medicina, en las
librerías de Roger, Roca, Gaspar, de la
plaza de Palacio, y Oliveres, de la calle
Ancha, y en el café del Oriente) esto es,
entendiendo los alamnos todo el mecanis-
mo gramatical, traduciendo cualquier pro-
sista ó poeta, entendiendo á los franceses
é italianos cuando hablan, y dándose ellos
á entender regularmente, provistos ade-
mas de mucha copia de ejercicios familia-
res y epistolares, aprendido todo con un
método fácil y agradable, pásase á anun-
ciar á los ya escritos para nuevos cursiltos,
y á los que quisiesen presentarse, que del
15 al 20 del corriente mes se abrirà un
cursillo de verano de idioma frances, y el
1.° de julio uno de lengua italiana. Fren-
te los baños de Castelain, calle de Trenta-
claus, núm. 15, piso tercero.—De seis á
nueve por la mañana y de doce á seis y
media por la tarde.
Aviso á los padres de familia.
ENSEÑANZA. El maestro de primera edu-
cacion que enseña en pocos meses de leer,
escribir y la aritmética con facilidad, cor
la rapidéz que le han concluido otros de
sus discipulos, participa que tiene algunas
horas libres, y las ocupara con los señores
que se presenten primero por una gratifi-
cacion moderada, prometiendo rápidos
adelantos, pasando á casa de los discípulos,
por la noche tiene curso abierto: dará
razon el confitero, de la calle de S. Pablo,
esquina al callejon de Arrepentidas, n.° 6.
Se necesitan para ocuparios en el ramo
de abanicos algunos muchachos que ten-
gan si es posible algun principio de dibujo
y pintura. Podrà acudirse para su coioca-
cion en la calle de Aviñó, núm. 31, junto á
la plaza de la Verónica, cuarto principal.
Se tomarán á mas dos ó tres muchachas
para ocuparlas en montar abanicos.
Hay para vender un perri-
to americano, de lanas blan-
cas. Dirigirse á la travesia de Lancastre
en la tienda núm. 20.
ALQUILERES.
En la calle de la Boqueria, pisa 1. º hay
una sala con alcoba y cocina de buenas
luces para alquilar: Dará razon el memo-
rialista de la Rambla núm. 29 cerca los
ex-trinitarios.
Ventas.
En la buñolería del Tio Nelo
pórtico de Xifré́, frente San Sebas-
tian se continúa sirviendo de va-
rias olases, buñuelos y granizados de chu- ltumbres.—Viajes.—Antigüedades.—Bellas
fas, naranja y fresa de superior calidad
como lo tiene acreditado y tambien se ser-
virá de vizcochos de huevo à 4 cuartos,
una enciamada à 3 cuartos y chocolate
à 3 cuartos la jícara; y por los dias festi-
vos tambien se servirá de helados, man-
tecado y otras varias clases á doce cuar-
tos la copa.
LIBROS.
Biblioteca del Sino.
Enciclopedia de ciencias ocultas, Reper-
torio general de cuanto se ha escrito pa-
ra la predestinacion humana.
Hoy se publica EL LIBRO MAGICO
que forma el tomo 4.° de la coleccion.
Consta este tomo de 142 páginas en 16.º
mayor con mas de 100 láminas á 5 rs.
Indece de las materias que contiene.
De las ciencias herméticas.—Noticias
sobre los principales adoptos en las cien-
cias herméticas. De los espíritus inferna-
les. Medios empleados por los mágicos y
brujos para sus operaciones. De los Ta-
lismanes. Admirables secretos mágicos.
Apéndice á la grande ciencia de la Alqui-
mia.
Tomos publicados.
1 tomo en 16.º mayor con 101 lámina
5 rs.
Cartomancia ó revolucion completa del
destino por medio de cartas ó naipes 1
tomo 16.° mayor con 104 láminas 5 rs.
Arte de conocer el porvenir y descu-
brir los secretos del destino por medio de
la quiromancia de los Gitanos, los horós-
copos etc. etc. con 401 lámina á 5 rs.
Se vende en la imprenta y libreria de
da viuda é hijos de Mayol calle Fernan-
lo VII.
Historioa éritica de las cortes reformado-
ras y semblanzas de los diputados: esta
obra constará de veinte entregas á 4 rs.
cada una. Se suscribe en la librería de
Saurí, calle Ancha, esquina al Regomí,
donde se halla el prospecto.
TESORO DE AUTORES ILUSTRES.
El Castillo del Diablo, ó el Aventurero;
por Eugenio Sue. Autor de los Misterios
de Paris, del Judio Errante, del Arturo, de
Matilde, etc. etc. Traduccion de Pedro
Reynés.
Condiciones de la suscricion.
El Castillo del Diablo, que forma el to-
mo XLII del Tesoro de Autores Ilustres ó
Coleccion selecta y económica de las mejo-
res obras antíguas y modernas, nacionales
y estrangeras, consta de un tomo de 380
páginas, de letra, papel y forma iguales á
leste prospecto, y adornado con una pre-
ciosa lámina grabada en acero, al módico
precio de 12 rs. vn. para los señores sus-
s critores en Barcelona, y 14 fuera de ella.
Se suscribe en Barcelona en la librería de
D. Juan Oliveres (editor), calle de Escu-
dellers, núm. 53, Saurí, Sellas, Piferrer y
Mayol y en todos los demás puntos donde
se efectua á la Biblioteca Catélica, y al
Mosáico de conocimientos científicos que
publica el mismo.
El Siglo Pintoresco.
Las materias de que tratará este perió-
dico serán las siguientes: Historia.—Cos-
artes.--Ciencias.--Literatur antigua.--Poe-
sías, etc. Cada número formara un cua-
derno de 24 á 28 páginas en 4.° mayor
con hermosos gravados intercalados con el
texto: Cada doce números, formarán un
tomo: saldrà un numero cada fin de mes:
el preclo de la suscricion es de 26 rs. por
un año hasta el treinta de junio y pasado
dicho dia pagarán 4o rs. Se suscribe en la
librería de Sauri, calle Ancha, en cuya li-
brería se reparten prospectos y se halla de
muestra el primer número.
Parte mercantil.
Embarcaciones entradas en este puerto en el
dia de ayer.
De Valencia en 3 dias el laud Esperanzo
de 43 toneladas, patron Matías Sans, con
280 carneros á don Juan Fontanillas, 72
sacos arroz á don Francisco Marcet y 86
sacos harina de tránsito.
De id. en 3 dias el laud Centauro de
51 toneladas, patron Francisco Miñana,
con 300 carneros á don Juan Fontanillas,
112 sacos arroz á don Joaquin Martí y 30
sacos harina, á don Jorge Miralles.
De Andraix en 3 dias el laud Concep-
cion de 39 toneladas, patron Bartolomé
Bosch, con 4oo qq. leña y 2000 limones.
De Palma en 3 dias el laud Proletario
de 46 toneladas, patron Matí́as Albert, con
4oo qq. lena, 116 arrobas almendras, 593
varas tejidos de algodon, 133 fanegas ha-
bichuelas y 98 qq. jabon á don José Sa-
gàs.
De Cádiz y Alicante en 13 dias la bom-
barda Dolores de 44 toneladas, patron
Juan Vidal, con 100 cajas azúcar á la se-
ñora viuda Vidal, 50 sacos garbanzos á
Francisco Fabres, 115 palos tinte á don
Mariano Llobet y 300 fanegas trigo á don
Pedro Oliva.
De Torreblanca en 4 dias el laud santo
Cristo de 17 toneladas, patron José Lluch.
con looo arrobas algarrobas al señor Car-
bó.
De Palma en 3 dias el jabeque san Se-
bastian de 46 toneladas, patron Jaime
Juan, con 2o5 fanegas cebada 4000 duelas
45 qq. lana, 30 barriles alquitran, 134
fanegas habichuelas á don José Sagás.
De Solier en 3 dias el laud san Anto-
nio de 58 toneladas, patron Antonio Ra-
mos, con 216 qq. algarrobas á los seño-
res Compte, 1000 qq. leña y 15000 naran-
jas y limones.
De Burriana y Villanueva en 5 dias el
laud san José de 22 toneladas, patron Mi-
guel Rodriguez, con 250 arrobas cáñamo
al señ̃or Carbó.
De Alcudia en 2 dias el pailebot san
Juan de 69 toneladas, patron Francisco
Fuster, con 300 qq. carbon y 310 de lena
De Valencia en 3 dias el laud Desampa-
rados de 42 toneladas, patron Fernando
Minana, con 352 sacos harina y 150 car-
neros.
De Mahon en 8 dias el mí́stico Balear
de 30 toneladas, patron Juan Vanrell,
con 393 fanegas trigo, 27 arrobas lana á
don Julian Seller, 133 libras desperdicios
de cobre a don Francisco Marti, 2 arro-
bas caoba y 6 qq. trapos y otros efectos.
De Andraix en 3 dias el laud Buen Ca-
mino de 22 toneladas, patron Juan Pujol,
con 600 qq. leña y 30 cajas jabon á don
José Sagàs.
De Sevilla, Denia y Vinaroz en 22 dias
el laud san Pedro de 46 toneladas, patron
José Pascual, con 400 qq. harina á los se-
ñores Soler y Rueda y 68 id. trapos á los
señores Romany.
De Valencia en 4 dias, el laud Artenisa
de 46 toneladas, patron Salvador Trullen
que, con 140 cahices salvado, 79 harina,
17 sacos arroz y 200 carneros, á don Juan
Estrany y á don Juan Fontanellas.
De Cullera y Villanueva en 5 dias, el
laud Almas de 11 toneladas, patron Ra-
mon Muelas, con 15000 naranjas.
De Alcudia en 2 dias, el místico Car-
men de 58 toneladas, patron Pedro Pujol,
con 700 qq. carbon y 45 id. palma.
De Vinaroz en 3 dias, el laud Merced e
de 29 toneladas, patron Vicente Obiol,
con 25 pipas vino, á don Pedro Maristany,
350 arrobas algarrobas, al Sr. Carbó, 47
qq. manganesa, al Sr. Puig Oriol, 51 far-
dos estera, 10 balas papel y lo arrobas
asta.
De Andraix en 2 dias, el laud Sto. Cris-
to de 45 toneladas, patron Jorge Bosch,
con 600 qq. leña.
De Civitavechia en 8 dias, la goleta Ja-
cinto de 83 toneladas, patron Salvador Bo-
rotau, con 425 botadas duelas roble, 325
castaño, á don José Torrens.
Ademas de la Costa de este Principado,
6 buques, con vino, carbon y otros efec-
tos.
Despachadas dé anteayer.
Polacra Esperanza, cap. D. Miguel An-
dreu, para Marsella, con filete, lana, y
otros efectos.
Mistico S. Rafael, patron Juan Dome-
nech, para Alicante, con duelas y otros
géneros
Polacra- Goleta Anita, capitan Matías
Domenech, para Villajoyosa en lastre.
Laud Divina Pastora, patron Miguel
Farache, con suela, y lastre, para Villa-
joyosa.
Id. Dionisia, patron José Gelpi, para
Cartagena, con varios géneros.
Id. Jóven Clotilde, patron Francisco
Perez, para Alicante, con lastre, tabacos.
generos, y lastre.
Jabeque S. Antonio, patron Juan Pujol,
para Alcudia, en lastre.
Id. S. Sebastian, patron Antonio Sorá,
para Iviza, en lastre.
Pailebot Elisa, patron Manuel Carrata-
lá, para Alicante, trapos, lana, con géne-
ros y lastre.
Laud Cármen, patron Cristobal Bonas-
co, para Gandia, en lastre.
Id. Patrocinio, patron Vicente Selma,
para Valencia, con géneros.
Polacra toscana Favorita, cap. Nicolás
Romeo, para Liorna, en lastre.
Polacra goleta toscana Serpiente, capi-
tan don Pedro Bernolti, para Liorna, er
lastre.
Laud san Nicolás, patron Diego Senti.
para Cullera en lastre.
Ademas para la Costa de este Principa-
do, 9 buques, con lastre y otros efectos.
BUQUES A LA CARGA.
Para Marsella y Génova.
El paquete de vapor espa-
ñol BARCINO, saldrá el 18
del corriente admitiendo car-
go y pasageros. Se despacha en la calle de
la Merced, esquina á la plaza de San Se-
bastian, núm. 1.º cuarto principal.
Para Marseila y Génova.
Saldrá de este puerto el va-
por francés Fenicio del dia 17
Mal 18 del actual á las 3 de la
arde, admitiendo cargo y pasageros.
Se despacha por los Sres. Martorell y
Bofill junto á la puerta del Mar.
Para la Habana.
El bergantin español GALLO
DE ORO, su capitan D. Marcial
Gibert, saldrá de este puerto el
dia 25 del presente mes, sin falta. Ad-
mite cargo y pasajeros. Se despacha en
casa los señores Compte y compañía, en
el Palau.
FONDOS PÚBLICOS.
BOLSA DE MADRID DEL 11 DE JUNIO.
Títulos al 3 por 100.
Se han realizado 54 operaciones para
una suma de 58.600,000 rs.; 13 à 31 13/16
y 31 3/4 por 100 al contado,; una à 32 1/4.
id. à 60 dias fecha en firma; 33 à 31
13/16, 31 7/8, 31 3/4, 32 32 5/8, 32 1/4.
32 1/2 y 32 3/4 id. à diferentes fechas ó́
vol. y siete à 32 3/4, 33, 33 1/8 y 3/4 id.
id. con 5/16 7/16 y 1/2 de prima.
Títulos al 5 por 100.
43 operaciones que suman 14.200,000
rs.; seis à 20 7/8, 24 7/16, 21 5/8 y 21 1/2
por 100 al contado; las demas à 21, 21 1/8
y 21 1/2 idem à 60 dias fecha ó vol.
Inscripciones de deuda sin interés.
Tres operaciones importantes 3.000,000
de rs.; dos á 6 7/8 y 6 1/2 por 100 al con-
tado y una à 7 1/4 id. á 60 dias fecha ó
vol.
En 70 anuncios, 54 del 3 por 100, 12
del 5, y 3 de deuda.
ESPECTACULOS.
TEATRO.
La comedia histórica en 3 actos "Las
Mocedades de Hernan Cortés." En el in-
termedio del 2.0 al 3.0 acto se tocará una
escogida Sinfonia. Dando fin con baile na-
cional por la Sra. Rodriguez y Sr. Mora.
Entrada 2 rs. A las 8.
LICEO.
Se ejecutará "Cada cual con su razon,"
intermedio de baile nacional y se dará fin
con la pieza en un acto. "El quinto y el
párbulo."
Entrada 2 rs. A las 8 1/2.
TEATRO NUEVO.
La Compañia lírica italiana ejecutará la
grande opera seria en 4 actos titulada
«Ilombardi.» música del maestro Verdi cu-
yo papel de Arvino desempeña por espe-
cial complacencia el Sr. D. Juan Bautista
Verger.
NOTA. La ejecucion lírica y escenier
de esta opera se halla completamente
conforme con el testo original del poeta
Sr. Solera y del Maestro Sr. Verdi.
Entrada 4 rs.
a las 8.
Loneta: 3 rs.
Los libritos en italiano y castellano se
despachan en la misma casa Teatro.
IMP. DE SAURI Y DE BERDEGUER.
Editores. Calle de Lladó núm. 6.
Domingo 14 de Junio de 1846.
(seis cuartos.
Núm. 149
Todo suseritor tiene derecho
a que se le inserten 6 líneas
GRATIS de un solo anuncio ó
aviso y por UNA SOLA VEZ. Si
se repitiese pagará por cada
linca 8 mrs. asi como por las
de esceso, aun cuando se inser-
te una s la vez. En los avisos ó
comunicados deberá espresarse
d ser suscritor al periódico
para lograr la ventaja ofrecida.
Los no suscritos pagarán medio
real por linea.
DIARIO POLITICO. MERCANTIL, INDUSTRIAL, LITERARIO Y DE AVISOS.
Precio de susericion al mes
8 rs. en Barcelona y 12 en to-
das las librerías y administra-
ciones de Correos de las Pro-
vincias. Se admiten suscricio-
nes en esta ciudad.
Librerías de SAURí, calleAn-
cha.—GASPAR, frente la Lon-
ja.—BERDEGUER, calle de Lla-
dó, núm. 6, donde se halla la
Redaccion y Despacho.
IMPORTANTE.
Aumentándose de dia en dia las reclama-
ciones que se nos hacen por parte de nues-
tros suscritores, á fin de que nos ocupemos
directamente como antes de la política, nos
creemos en el deber de declarar solemnemen-
ter Que mientras continuen las actuales cir-
cunstancias, ó no haya una ley especial y ter-
minante sobre la imprenta, ninguno de nues-
tros articulos editoriales versarà de politica
sino muy rara vez. No es de este lugar es-
pecificar las razones que nos obligan a con-
tinuar guardando silencio. En cambio, y à
fin de recompensar en cuanto nos sea posi-
ble la constancia de nuestros suscritores, pro-
curarémos insertar las noticias mas interesan-
les de todos los diarios de Madrid y de los
principales del estrangero, como lo hemos
hecho hasta aqui.
SECCION PERIODÍSTICA
DiA 8.
El Espanol augura tristemente de la existencia
del actual gabinete, como continuacion del sistema
del general Narvaez.
Prosigue El Heraldo la impagnacion de la Me-
moria de la oposicion conservadora.
Esta misma cuestion es la que ocupa con preferen-
cia al Clamor Público.
Impugna El Eco del Comercio la cuestion de ma-
yorías tal como la presentan los diarios ministeriales
al impugnar la Memoria de la oposicion conservado-
ra.
El popio domeno es tambien nateris prefecren-
te del exámen de El Espectador
La Esperanza desde su terreno vé las elecciones
que ofrece á los pueblos la revolucion de Portugal.
El Católico inserta la instruccion de la congrega-
cion de Propaganda Fide, y trata de las misiones
católicas de la China.
Dl Neutral continua su morcha.
El Imparcial tambien.
(Tiempo).
SECCION VARIA.
MADRID 9 DE JUNIO DE 1846.
NOTICIAS DE LAS ANTILLAS.
El correo número 4 que Hegó á Cádiz el jueves úl-
timo ha trardo cartas y periódicos de la Habana que
a lcanzan al 30 de abril.
El Diario de la Habana inserta una instruccion
aprobada por el intendente de la isla para la admi-
nistracion y recandacion del diezmo. Este tributo con-
siste segun las últimas órdenes del gobierno de S. M.
en el dos y medio por ciento del producto en limpio
de los ingenios de azúcar y cafetales, vegas de tabaco,
algodonales, cacaotales y siembras de añil, y en el
diez por ciento que pagan las haciendas de crianza,
potreros, colmenares, estancias, sitios de labor y de-
mas ramos menores Constituye ahora el diezmo en la
isla de Cuba una de las rentas del Estado y su admi-
nistracion se halla á cargo de la hacienda que atien-
de á la dotacion del culto y clero y cubre las demas
obligaciones á que estaba afecta aquella contribucion.
A principios de abril llegó á la Habaná cnel va-
por de Veracruz el general Almonte, ministro de ne-
gocios estranjeros que ha sido últimamente en la re-
pública mejicana. Permanecio muy poco tiempo en di-
cha ciudad, embarcándose al cabo de algunos dias
para Europa con objeto de desempeñar una mision di-
plomática en Inglaterra.
Con motivo de la proximidad de la época de las
cuarentenas, ha sido grande la salida de buques de la
Habana en los últimos dias de abril. Setenta lo ha-
bian verificado desde el 19 al 29 y veinte mas tenian
cerrado se registro para salir antes del 1.° de junio.
En la misma proporcion se habia aumentado conside-
rablemente la esportacion de frutos como se deduce de
la siguiente nota que inserta el Diario de la marina.
"Grande es el tráfico del muelle en estos dias, y
muy onsiderable la esportacion de azúcares. Como el
dia 30 se acerca, todos se apresuran a despachar sus
buques. Solo asi se esplica el que un solo dia, el 21, se
hayan registrado para embarcar ¡¡¡8,484!!! cajas. El
dia 22 no bajó tampoco el registro de 3592 cajas. Sin
embargo, y á pesar de las nuevas entradas de buques
no ha habido alza sensible en los precios, y esto es
tanto mas estraño, cuanto se teme que las lluvias ha-
yan obligado á muchos hacendados á concluir sus za-
fras, y que por consiguiente la cosecha venga á́ resul-
tar bastante menor de lo que se esperaba.
Como ordinariamente sucede á la entrada del ve-
rano, han venido para la península muchas personas
avecindadas en la Habana y en los demas puntos de
la isla.
Procedenles de Cadiz habian entrado en el puerto
de la Habana el dia 13 la corbeta Apolo, el 17 la
Leontina y el 22 la fragata Paquete Gaditano.
Habian salido para Cádiz el dia 26 la fragata Fa-
ma Cubana y la Primera de Cataluña, y el 28 la
Anfitrite, y el bergantin Nuevo Enrique. Y tenian
cerrado su registro con el mismo destino las fragatas
Europa, Leontina y Apolo y el bergantin Otelo.
La Fama Cubana conduce 4616 cajas de azúcar.
80 12 millares de tabaco, 36,016 libras idem en
lama.
La Primera de Cutuluña, 36 1/2 millares de ta-
bacos.
La Anfirite, 694 enjas de altuicar, 6arrobas de ca-
fé, 2 tercerolas de miel de abejas, 19 millares de ta-
bacos y 29,256 libras idem en rama.
El Nuevo Enrijue, 569 cajas de anúcar y 6 mi-
llares de tabaco.
La Europa, 271 cajas de añúcar, 135 arobas de
café, 20 pipas de aguardiente y 12 millares de ta-
bacos.
La Leonina, 554 cajas de azúcar, 22 1/2 arro-
bas de café y 34 1/2 millares de tahacos.
La Apolo, 180 cajas de azúcar, 57 arrobas de
café y 2 millares de tabacos.
El Otelo, 394 1/2 cajas de azúcar, 4 arrobas de
café. 75 idem de cera, 20 millares de tabacos y 69,212
libras idem en rama.
(Clamor.)
—El ministerio de la Gobernacion dirige una cir-
cular á los gefes politicos de las provincias, para que
los empleados del ramo de montes giren una visita
general á todos los montes de su distrito y proce-
dan á formar relaciones estadísticas, clasificando los
datos, segun el modelo que se acompaña, por parti-
dos judiciales, advirtiendo que los pueblos se clasi-
ficarán por órden alfabético, que en la columna de
montes deberá incluirse todo terreno de esta clase
que haya sido antes destinado á arbelado ó que pue-
da tenerlo en lo sucesivo; que la cabida superficial se
calculará por leguas, medias leguas, esta dales, fane-
gas; que el número de árboles se contará por á proxi-
macion, y que los rendimientos anuales se calcularán
por término medio en vista de los datos que sumi-
nistren los alcaldes.
—Por una circular, del ministerio de la Guetra
se previene que los guardias civiles harán en adelan-
te el saludo á los oficiales particulares, desde subte-
niente á coronel inclusive, llevando la mano derecha
con la palma al frente y los dedos unidos delante del
pico derecho del sombrero; y á los oficiales generales
brigadieres y gefe de su tercio, quitandose el som-
brero, cogiéndolo por el pico de enmedio y bajandolo
con aire al costado derecho de modo que la escara-
pela que le tocando al vivo del pantalon.
—Desde el 16 al 30 inclusive de mayo se han
entregado por la caja de amortizacion 41,626 rs, en
tí́tulos y residuos del 3 p.8 por consecuencia de la
liquidacion y conversion de deuda flotante centrali-
zada.
NOTICIAS DE PORTUGAL.
Las noticias recibidas de Lisboa alcananal 3 del
actual, y son tan favorables á la revolucion como esta
pudiera apetecer,
El 31 de mayo último se decretó la reorganizacion
de la milicia nacional, que habrá de componerse de
los ciudadanos que paguen por lo menos 40 rs. de
contribucion.
Todas las autoridades civiles y mibitares que no
han dado pruebas de adhesion al movimiento revo-
lucienario son reemplazadas por otras entusiastas à
favor de este.
Muchas porsonas comprometidas por el anterior
árden de cosas han buscado su hospitalidad en Es-
paña.
—Segun leemos en la órden de la plaza de Va-
lencia, el gobierno ha dispuesto que todos los mili-
cianos á quienes se concedió el carácter, fuero y dis-
tincion de subteniente de Ejército, usando la char-
ratera sobre el uniforme de miliciano nacional, pue-
dan usarla sobre el asignadoá los retirados de aquel.
(Neutral.)
Valladolid 7 de junio.—(De nuestro correspon-
sal).—Cuéntase de Federico II, que maniobrando en
un simulacro con sus tropas, se entraron estas len un
sembrado, y que eb sultrvador del terreno, al ver muer-
tas en flor sus esperanzas, corrió hácia el rey escla-
mando á grandes paces, milagrol milagrol- Qué su-
cedel respondio sosprendido el monarca.—Un gran
milagro, señor repitió el malicioso campesino, yo he
plantedo garbanzos en esa tierra y han brotado sui-
zos.
Federico era un gran rey y el campesioo no per-
dió la cosecha.
Nos ha traido á la memoria esta anécdota lo que
sucedió el jueves 4 del corriente en el campo de S.
Isidro de esta capital con las tropas á que paso revis-
ta el señor baron del Solar de Espinosa. Con admi-
racion y riesgo de los concurrentes, que, como en ter-
reno neutral, se habian colocado sobre los vallados,
saltóles la caballería invadiendo y destrozando el vi-
ñedo. Hasta aqui tiene aplicacion el cuento; pero ni
apareció el labrador ingenioso, ni á nosotros se nos ha
pasado por las mientes comparar al baron del Solar
con Federico II. Por lo demas la revista fué brillan-
te, y tuvimos el gusto de admirar en ella el completo
cquipo y el aire marcial de tres batallones de Ma-
Horca, uno de Castilla, otro de Asturias, dos escua-
drones de Villaviciosa y dos de Bailen.
Despues de escritas estas líneas hemos sabido que
los dueños de los sembrados han reclamado energica-
mente y que se trata de resarcirles los daños ocasio-
nados.
—Segun el Faro de los pirineos ha salido de Ba-
yona para Bélgica S. A el infante don Enrique, quien
solamente se detendrá en París pocos momentos : el
general Narvaez salió tambien con la misma ditec-
cion.
PORTUGAL.
Habiase repetido estos últimos dias, que la Reina
Doña María de la Gloria se habia visto forzada y
abandonar la península, y á abdicar la corona. Es-
tos rumores han sido desmentidos.
Sin embargo aquel pais está muy lejos de serenar-
se, y la revolucion sigue dominándolo todavía á pe-
sar de existir un gobierno constituido. El ministerio
Palmela continua en el poder, y el dia 2 de este mes
habia establecido la milicia nacional. Créese que á
esto seguirán otras medidas an ilogas.
(Tiempo.)
—Los precios corrientes en el mercado de la Ha-
bana eran el dia 29 los siguientes:
Azúcares.—1/2 y 1/2 inferior á regnlares 5 y 9 á
6 y 1/4 y 8 1/4: idem corrientes y buenos 5 1/2 y 9
1/2 à 5 3/4 y 9 3/4: idem superiores y floretes 6
y 10 á 7 1/2 y 11 1/2: quebrados inferiores y regu-
lares 5 1/2 á 5 3/4. idem corrientes y buenos 6 á
6 1/2: idem superiores y floretes 6 3/4/ á 7 1/2:
blancos inferiores y regulares 7 1/2 á 8: idem cor-
rientes y buenos 8 1/4 á 8 1/2: idery superiores y
floretes 8 3/4 à P0 1/2: cucuruchos corrientes y bue-
nos 4 1/2 á 5 1/4. Habia regular animacion en todas
las clases escepto en los floretes superiores.
Café fino, no habia: las demas clases 6 3/4 á 7
1/2: triache corrientes 6 á 6 1/2 pesos fuertes quin-
tal. Pocas ventas.
Cera blanca 10 3/4 á 11 ps. arroba, sin ventas.
Cambios sobre España 3 á 5 1/2 por 100 premio:
sobre Londres 12 por 100 premio: sobre Paris y Mar-
sella 3 á 1/2 por 100 descuento.
De la Habana escriben con fecha 29 de abril.
De Méjico no hay mas que rumores, y si bien es
cierto que allí se trabaja en el establecimiento de
la monarquía; no se sabe por quien, aunque se cree
que sea por Francia é́ Inglaterra, con objeto de po-
ner un dique al engrandecimiento de los anglo-ame-
ricanos que llevan trazas de abarcar toda la América
lo que pondria tal vez en peligro el sistema monár-
quico europeo. En cuanto á Santa Ana, ha dado
un manifiesto que ya habrán Vds. visto, desmintien-
do con energia lo que de él se habia dicho acerca
el plan de monarquía. Lo cierto es que si se des-
eurda la Europa, los Estados-Unidos, á mas de la es-
trella de Tejas que han agregado á su bandera, uni-
rán muy pronto la de Santo Domingo, y quizás la
de Yucatan. El peligro entónces seria inminente.
(Imparcial.)
— MALAGA 1.° de mayo.— Ayer de administraror
al señor Trabado, y el lujo y osientacion con que fué
acompañada S. M. no lo habíamos visto por aqui. Las
autoridades, empleados todos y una gran porcion de
personas de lo mas escogido de la poblacion forma
ban la comitiva. Continua hoy estraordinariamente
agravado y se ha perdido toda esperanza de que pue-
da salvarse.
B. del E.
—Cuadratura del circulo. El corresponsal del
Tiempo, en Cacabelos, vuelve á escribirles sobre su
supuesta invencion, y quejándose de que se le hay
escapado la errata de ministerio de la cuadratura er
vez de misterio de la cuadratura, se espresa en es-
tos términos:
¡Este premio yo merecí!
¡Cuánto va de ayer á hoy;
ya sombra de mi no soy
cuando ayer maravilla fuí!
Si en Cacabelos nací
en colegio me eduqué!
luego qué razon hay, ó por qué
tanto se deba estranar,
que pretenda publicar
un problema que iluminé.
Si el señor don Francisco Antonio Mendez Novoa
no es mas fuerte en matemáticas que en poesía, des-
de luego damos por resuelto el problema de su capa-
cidad.
(Clamor.)
NOTICIAS DE LAS PROVINCIAS.
EJECUCION.— Nuestro corresponsal de Calatayud
nos dice el 5.
Juan Blasco (a) Mala-vida, vecino de Huer-
meda, barrio de esta ciudad, sufrió en la misma
á las tres de la tarde de ayer, la última pena en
garrote vil, á que habia sido condenado por senten-
cia de vista de la sala primera de la audiencia terri-
torial confirmando la del inferior, por la muerte ale-
vosa que causara al salir de la taberna, sin haber
precedido altercado ni disputa, à su convecino Caye-
tano Gil que dejó á su mujer con siete hijos de diez
y seis años el mayor. Imposible parece que con una
mala y casi inservible navaja de uso permitido come-
tiera Juan Blasco tan atroz delito, cuyo ejemplar cas-
tigo demandaba la sociedad; y mas, en vista de tan-
tos crímenes, como de algun tiempo á esta parte se
han cometido, con la doble desgracia de no haber
podido ser descubiertos los autores de pinguno de
ellos, como el perpetrado en la persona del infortu-
nado comandaute de caballeria don Francisco Mon-
terinos, la noche del trece de marzo último. La es-
tadística criminal raya tan alto en este juzgado , que
pasan de ochenta las causas que penden en él.
BARCELONA 13 DE JUNIO.
OCTAVA DEL CORPUS.
Ya que à nosotros mismos nos hemos im-
puesto la obligacion de no escribir de polí-
tica, continuamos como de algun tiempo á
esta parte hasta el dia ocupándonos..... de lo
que con mas propiedad figuraria en el folle-
tin. Pero como de no hacerlo asi, el sitio des-
tinado para el articulo de "fondo" quedaria
en blanco, preciso es que lo llenemos de lo
que primero à las mientes nos acuda. Y tanto
es asi, como que hallándonos en Corpus, lo
que primero se nos ha presentado ha sido esto
idea y he aqui porque encabezamos ho y nues-
tro artículo con el epígrafe: octava de Cor-
pus.
Como nosotros, pobres y desconocidos mor-
tales, no hemos viajado por España ni por el
estrangero, ni hemos perdido las horas viajan-
do al compás de las descripciones de ningun
autor, porque la esperiencia nos enseña que
de las cincuenta obras de viages las cuarenta
y ocho no valen la pena é es inútil el ojear-
las, pues tan formalmente como un autor nos
dice que tal cosa es negra otro nos dice que es
blanca con no menos formalidad. Ignoran-
do lo que sucede allá en las otras regiones,
preciso es que nos concretemos á hablar sen-
cillamente de lo que pasa entre nosotros sin
que para nada usemos de la comparacion.
Cuando este mismo año nos ocupamos del
miércoles de ceniza, nos parece mucho que di-
jimos que uno de los pueblos en que mas ar-
raigadas se conservaban las costumbres era
en esta capital. Y asi es en efecto, ejercen en
Barcelona, aun en el dia tal influjo las pasa-
das tradiciones que momentos hay en que
un filósofo dudaria si esta ciudad sigue como
todo lo del mundo el incesante curso del tiem-
po. No se nos oculta que en otras ciudades y
hasta capitales sucede lo propio en varias fes-
tividades pero ni son tantas, á lo que cree-
mos, ni de la misma naturaleza que las que
entre nosotros reinan. Unas especialmente son
las que mas traen al retortero à nuestros bue-
nos compatricios y estas son las procesiones.
Por esto, despues del Carnaval, generalmente
no hay y antes mas aun no habia épocas
mas señaladas en todo el año que la semana
Santa y el Corpus. Y ya que de esto habla-
mos, permítasenos referir las palabras de cier-
to capitan general que fué de esta provincia
hace ya algunos años y cuyo nombre no con-
tinuamos por no recordarlo á punto fijo: "des-
de que V. E. es capitan general de Cataluña,
se le dijo un dia, debe vivir con mucho deso-
siego y muy sobre si.—Podré saber la causa,
preguntó admirado el general.—Basta que
V. E. recuerde el caracter indómito de los
catalanes, para que acierte el motivo de mi
interpelacion.—El caràcter de los catalanes?
Repitio el general cast sonriendo.—Cabal,
le contestó su interlocutor.— Pues atienda
V., replicó aquel, lo que tanto á V. le asusta
maldito el cuidado que á mi me dá.—Es po-
sible?—Y tanto que nada hay mas cierto.—
Entonces los catalanes han cambiado.—Yo
juzgo que siempre han sido los mismos.-Y
dice V. E.....—Que no me causan ni un pe-
sar.—Pues no lo comprendo.—Es que he he-
cho un detenido estudio de Cataluña y he lle-
gado por último à conocerla.—Y bien?—Mu-
chos han anunciado y creido formalmente que
esta provincia estaba atacada de una enfer-
medad incurable.—Y seéngañaron segun V.E.
—Cuantos trastornos han acaecido desde que
yo tomé el mando de esta capital? —Señor
ni uno.— Es que descubri el remedio para de-
tener el mal que los otros no supieron cortar.
—¿Un remedio? —Sencillo en sumo grado y
reasumido en tres solas palabras: TRABAJO
BAILES Y PROCESIONES.
Mañana nos estenderemos mas en estas re-
flexiones.
LECOMTE.
Ayer no recibimos mas que el
Constitucional de París del 8, pero como sale por la
mañana no daba mas que lo que publicamos por al-
cance acerca de la causa de Lecomte."Los periódicos
de la tarde dan ya cuenta de haber sido ejeculado
Lecomte en la Barrera de Santiago lugar donde se
verifican las sentencias de la pena capital. Lecomte
fué al lugar del suplicio con mucha firmeza y sola-
mente esperimentó alguna transformacion al saber le
habia sido negada por el Rey la commutacion de la
pena de muerte. Antes de morir besó muchas veces
el crucifijo y abrazando con mucha ternura á su con-
fesor el abate Grivel se entregó á los egecutores.
—Leemos en el FOMENTO.
Bayona 8 de junio.
Ayer por la tarde, en el momento en que la mú-
sica del regimiento 27 de línea tocaba en la nueva
plaza de armas y que se habia reunido un gentío
considerable para oirla, dos marinos españoles de un
buque anclado en la rada, se acercaron al duque de
Valencia que se paseaba con su esposa. Sus gestos y
sus pasos, especialmente al verles con piedras algu-
nos oficiales del regimiento 60 de línea que se en-
contraban allí, suponié́ndoles intenciones culpables
contra el duque de Valencia, se apresuraron á re-
chazarles. No entramos en mas detalles porque sa-
bemos que la autoridad hace investigaciones para
conocer el verdadero carácter de este incidenic.
OCURRENCIAS.
ESTUPRO.
Ha sido conducido hoy á la càrcel
pública á disposicion del juzgado del distrito del Pi-
no un jóven, acusado de haber estuprado á una niña
de seis años de edad.
ROBO.
De la habitacion principal de la
casa número 92 de la calle de Asalto fueron robadas
varias prendas de ropa de uso, 20 cubiertos, dos cu-
charones y otros objetos de plata, de cuyo hecho ha-
biendo tenido noticia el alcalde de aquel barrio don
Narciso Texido, despues de las indagaciones que le
parecieron oportunas, dispuso la detencion del criado
de la casa en quien recayeron algunas sospechas por
sus malos antecedentes.
PROCESION DEL SANTO HOSPITAL.
—Hoy domingo à las nueve de la
mañana saldrá́ de la Iglesia del Hospital la proce-
sion, por la calle del Hospital, Rambla de ex-Trini-
tarios por la acera de la izquierda, calle de Fernando
VII, Aviñó, Bocaria, Riera y calle del Pino, Puerta-
ferrisa, Cármen, Patio del Hospital, y a la iglesia por
la puerta principal.
PROCESION DE SANTA MARIA.
—Hoy saldrá de Santa María del
Mar á las seis de la tarde, y hará el curso ó carrera
siguiente : Platería, plaza del Angel, Boria, plaza de
la Lana, Caldereros Marcús, calle de Moncada
Borne, Vidrieria, plaza de las Ollas, Palacio, San
Sebastian, Merced, frente la iglesia de idem, Ancha,
Cambios, y regreso á l iglesia.
PROCESION DE S. JOSÉ.
El lunes a las ó de la tarde sal-
drá de la parroquia de S. José, haciendo el curso si-
giente: Rambla, Arco del Teatro, calles de Trenta-
claus, Guardia, Asalto, Alba, Trentaclaus, Monser-
rat. Peso de la Paja, Rambla, Escudellers, plazuela
de S. Francisco, Raurich, Fernando VII, Rambla,
Union, Barbará, S. Olaguer, Asalto, Rambla y á la
iglesia.
La procesion de la parroquia de
S. Miguel ha sido lucidísima; ademas de una bri-
llante concurrencia la mas escojida, iban en ella seis
músicas que daban mayor brillo á la procesion. El
concurso en la carrera era inmenco y hemos notado
un poco mas de sensatez en los jóvenes que ayer mo-
lestaban á las Señoras con la ruda y otras tonterias
de que ayer nos ocupamos.
ESCENA HORROROSA.
—Leemos en los papeles franceses.
Escriben de Bar-le-Duc al diario de la Meuse:
Ayer en el campo en que se celebra nuestra feria
aconteció una escena horrorosa. Un conduetor de
fieras, que pretende imitar el célebre domador Mar-
tin, habia entrado en la jaula que encerraba un leon
magnífico á fin de divertir al pueblo con este espec-
táculo tan admirable como peligroso; pero como el
juego duró mas de lo acostumbrado, su magestad leo-
nila que no entiende de chanzas cuando trata de to-
mar sú comida, perdió su real paciencia, y en medio
de su furor desconoció à su amo y se arrojó rabiosa-
mente sobre él. Los espectadores creyéndolo devora-
do por la fiera se levantaron aterrorizados y dieron
terribles gritos al ver correr en abundancia la sangre.
Estos clamores oidos por la parte esterior, persuadie-
ron á la muchedumbre que estaba paseando que el
leon habia escapado de la jaula é iba á tirarse sobre
ella para devorar al que pudiera caer en sus garras.
Al momento se apoderó de todos un terror pánico,
creyendo cada cual tener á la fiera sobre su cuerpo
todos huyen, y se aprietan cayendo unos sobre otros
los mas serenos se precipitaron en los almacenes del
rededor, que en un instante se llenan de gente no sit
que muchas personas sean pisadas y contusas. Entre-
tanto los espectadores encerrados en el recinto de la
funcion, hombres, mugeres y niños temblando y azora-
dos, se precipitan igualmente a la puerta, y entonces el
peligro fué mas inminente, no por causa del leon, quien
á pesar de sus rugidos no se habia movido de la jau-
la; pero ya se sabe que en tales casos semejante pre-
cipitacion dá lugar á muchas desgracias. Felizmente no
hubo otra de gravedad que la del mismo domador, á
quien el animal penetró con sus dientes en el cráneo
y pecho; su cara está despedazada y los brazos llenos
de llagas profundas; sin embargo se espera salvarle.
El no tener que deplorar mas desgracias de gravedad
se debe á la muger intrépida, que mientras el doma-
dor salia de la jaula cubierto de sangre, y la multi-
tud se arrojaba á la puerta, tuvo la sangre fria de
entrar en la jaula de una hiena y ponerse á jugar con
ella : al ver esto la muchedumbre, asombrada y tran-
quila, dió lugar á que se evacuase lentamente la sala.
BOLETIN RELICIOSO.
Santo del dia.—S. Basilio el Magno ob., dr. y fr.
Las cuarenta horas están en la iglesia de la Vir-
gen del Rosario de Beatas de Sto. Domingo se descu-
bre á las seis de la mañana y se reserva á las seis y
media de la tarde.
GACETIN URBANO.
Orden de la plaza del 13 de Junio de 1846.
Servicio para el 14.
Gefe de dia. D. Antomio Soctats, teniente coron
graduado primer comandante del regimiento infan-
tería de Córdoba.—Parada, los cuerpos de la guar-
nicion.—Rondas y contrarondas, Córdoba.— Hos
pital y provisiones, Princesa.— Teatros, Córdoba.—
El sargento mayor interino, José Maria Cortés.
Intendencia de la Provincia de Barcelona.
Debiendo subastarse por tres años los censos en
especie y metálico que el excolegio de Jesuitas de
Barcelona percibia en Granollers y otros pueblos, he
dispuesto se celebre doble subasta que simultaneamen-
te tendrá efecto en esta capital en el despache de es-
ta intendencia y en Mataro ante su alcalde constitu-
cional el domingo 5 del próximo julio á las once de
la mañana, con sujecion al pliego de condiciones que
estará de manifiesto en poder del escribano de la su-
basta: no se admitirá postura menor de 3175 reales
por cada uno de dichos nres años. Barcelona 9 de ju-
nio de junio de 1846.-Juan de la Cuadra.
EDICTO.
Siendo, como es , notorio el perjuicio que se sigue
á los empedrados y á los que venden y compran las
inmundicias de las letrinas de esta Ciudad por los
que las estraen con cajas, botas y barrales de medida
irregular é incierta: el Excmo. Ayuntamiento ha acor-
dado, y yo, previa la autorizacion del M. l. Sr. Ge-
fe Político, prevengo lo que sigue:
Art. 1.° Desde el dia primero de agosto próximo
no se permitirá la entrada en esta Ciudad, con moti-
vo de estraer sus letrinas, á ningun carro cuya caja
ó bota sea de mayor capacidad de la de una carreta-
da de treinta y dos portaderas, medida Barcelonesa.
vulgarmente llamadas presas. Tampoco se permitirá
el uso de portadera alguna que no sea arreglada á
dicha medida y marcada por los afinadores que mas
abajo se espresaràn, ó por los que en lo sucesivo ten-
gan este cargo.
Art. 2.° Desde el dia de la publicacion de este
edicto hasta el citado dia I.° de agosto, si bien se
permitirá la entrada de los antedichos carros en las
mismas cajas y botas será no obstante con la obliga-
cion de no cargar con ellas mayor cantidad de la de
una carretada equivalente á treinta y dos portaderas,
vulgo presas.
Alt. 3.° Desde el I.° de julio de 1846 no se per-
mitirá la entrada en esta Ciudad, al objeto de es-
traer las inmundicias de sus letrinas, á ningun carro
cuya caja ó bota no esté arreglada à otra de las ca-
pacidades siguientes.
32 portaderas medida barcelone-
1.ª capacidad.
sa vulgo presas ó sea una car-
retada.
2.ª idem. .. 24 id. id. 6́ ses 314 de una car-
retada.
16 id. id. ó sea media carre-
3.ª idem. 127
tada.
El uso de barrales sueltos queda desde entonces
prohibido dentro de la Ciudad.
La retribucion será proporcional á la medida te-
niendo en cuenta el peso del carro.
Art. 4.° Durante el mes de julio de este año, los
dueños de los carros usados que quieran continuar en
adelante el tráfico de sacar las inmundicias de las le-
trinas de esta Ciudad, están obligados á́ presentarlos
con sus cajas ó botas, y portaderas à los afinadores
nombrados por este Excmo. Ayuntamiento, quienes
quedan autorizados para su medicion, no escediendo
de 32 portaderas y para plantar en ellas las marcas
con fuego aprobadas al intento así que la del núme-
ro de portaderas de su capacidad.
Se designa la plaza de S. Pedro con su entrada y
salida por la Puerta nueva para la presentacion de
los carros antedichos, su medicion y marca por el afi-
nador D. Jo é Lacoma, y la plaza de Sebastian con
su entrada y salida por la puerta de Sta. Madrona y
calle debajo muralla de mar de los demás carros pa-
ra el indicado objeto, por el afinador D. Francisco
Escofét.
Para mayor comodi dad de los interesados deberán
proveerse con anticipacion de una targeta del afina-
dor respectivo, quien la librará previa anotacion en
un libro de registro, del nombre y apellido del due-
no del carro, y del pueblo de su domicilio.
Art. 5.° No se pondrán las marcas en ninguna
caja ó bota nueva que se quiera destinar á dicho trá-
fico, sin que esté arreglada á otra de las capacidades
prescritas en el art. 3.° de este edicto.
6.° Se declaran sugetas todos los años á medi-
cion ó nueva comprobacion y marca las cajas, botas
y portaderas destinadas, y las que en cualquier tiem-
po intermedio quieran destinarse al tràfico de estraer
las inmundicias de las letrinas de esta Ciudad. Se pu-
blicará cada año la tarifa especial con la debida an-
telacion.
Art. 7. ° Lo dispuesto en el presente edicte ten-
drá efecto en esta Ciudad y suburbios.
Art. 8.° Los contraventores á lo prevenido en el
presente edicto incurrirán por cada falta en la multa
de 32 rs. vn.
Art. 9.° Queda en su fuerza y vigor el bando
de buen gobierno, en todo lo que no esté en contra-
diccion con el presente.
Y para que llegue á noticia de todos y nadie pue-
da alegar ignorancia fijese este edicto en los parages
públicos de esta Ciudad, insertándose á mas en los
periódicos de la misma.
Dado en Barcelona á 12 de junio de 1846.—El Al-
calde constitucional, Erasmo de Janer y de Gónima.
Muertos de los dias 11 y 12 de junio.
Casados 2
Niños y niñas 10
Viudas 1
Casadas 2
Solteros,
Abortos 2
Viudos,
Solteras 2
AVISOS
ERRATA. En la nota de precios corrientes se pu-
so ayer á 8 1/2 de pérdida debiendo decir 8 4/4.
—A uno ó dos señores se les alquilará una sala con
alcoba y sujdespacho sita en buen parage de esta ciu-
dad. Dará razon el chocolatero entrando por la pla-
za del Angel, esquina de la vuelta de las Filateras,
núm. 17.
Está para vender nua bomba de alambre, de
cincuenta palmos de altura, propia para sacar agua de
un pozo, y sin gasto alguno mas que el colocarla. Da-
rán razon en la calle de la Merced, núm. 1.°, tienda.
—En la calle del Gobernador, púm. 13 se ha es-
tablecido un almacen de maderas donde se venden
de varias clases y á precios muy cómodos.
Hay para vender una casa que sale cer-
ca al 9 por 100, sita céntrica en esta ciu-
dad, límpia de censo y que dá 700 libras
anuales. Informará el carpintero de la calle de San
Gerónimo. núm. 49, tienda.
—Reseña sobre el Magnetismo Animal, dedicada à
los médicos y al público español, por D. Ramon Co-
mellas, doctor en medicina y cirugía.
Véndese á 3 rs. vn. en la librería de Juan Roca y
Suñol, calle de Fernando VII, esquina a la de la En-
señanza.
En la calle de Llauder, tienda nú-
mero 4, de la casa Xifré, se hallan de
venta botas á 50, 70 y 80 reales
par. Zapatos à 20, 19 y 10 rs. par.
Los hay de castór para los que son
muy delicados de los pies, hay chanclas y zapa-
tos de tres suelas muy cómodos para tiempo de llu-
vias.
Un jóven de edad 23 años cursante
en facultad mayor desea hallar coloca-
cion en una casa de Señores para afey-
tar y demás quehaceres dejándole libre
las horas de clases. Darán razon en la
calle den Codols, núm. 4 tienda.
En la fabrica de sombreros de Miguel Fon-
cuberta calle de la Riera del Pino núm. 8 hay
un surtido de sombreros de paja los que se
vencerán á precios cómodos.
— Hay un joven que desea encontrar colocacion en
clase de asistente, ó bien para escribir, llevar un
virlochin para un señor solo, igualmente si quiere via-
jar. Abonará su conducta el señor Cristobal Capde-
vila calle de Escudellers núm.
Todos los dias á las tres de la
mañána saldrá idel meson de
Monserrate, calle de Asahonadors, un ómnibus, pro-
pio de Pedro Saborit y compañia para la carrera de
Vich. Conducido por el mayoral llamado Marlinu.
Saldrá de esta los martes, jueves y sabados de la
semana y de Vich, los lunes, miércoles y viernes de
la misma, casa de Saberit, calle de Manlleu,
GACETILLA COMERCIAL Y MERCANTIL
Embarcaciones entradas en este puerto
el dia de ayer.
De Calpe y San Cárlos en 6 dias el laud Jóven
Antonio, de 33 toneladas, patron Juan Laconiba,
con 2400 arrobas algarrobas, D. Fedetico Carbó.
De Valencia en 3 dias el laud S. José de 49 to-
neladas, patron Jesé Simó. con 350 carneros, 50.
sacos harina, al Sr. Fontanillas, 7 pipas aceite, al
Sr. Miralles, 50 sacos arraz al Sr. Casasamper.
De id. en 3 dias el laud Colon de 48 toneladas,
patron Vicente Campos, con 80 sacos harina, 60
arroz de trá́nsito, 150 carneros, al Sr. Fontanillas.
De id. en 3 dias el laud Desamparados de 59 to-
neladas, patron Francisco Larroda, con 350 car-
neros, 7 balas seda.
De id. en 3 dias el laud Conchita, de 49 tone-
ladas, patron Jaime Sorolla, con 370 carneros, 206
sacos harina à los señores Estrany Conill.
De Gandia en 5 dias el laud Serrano, de 18 to-
neladas, prtron José Martorell, con 300 arrobas to-
mates, 10,000 naranjas, 20 arrobas cebollas, 3 id.
pimientos.
De id. en 4 dias el laud S. Antonio de toneladas,
natron Bartolomé Mole, con 300 arrobas tomates.
De Burriana en 3 dias el laud Castillo de 18 to-
neladas, patron Joaquin Pascual, 30,000 naranjas.
De Valencia en 3 dias el laud Carmelita de 40 to-
neladas, patron Vicente Muñoz. con 300 carneros, Sr.
Fontanillas, 75 sacos arroz, señores Conill.
De Matanzas y Valencia en 56 dias la polacra.
Rosario de 164 toneladas, capitan D. Antonio Gar-
riga, 200 sacos arroz, D. Juan Estrany, 356 id. id
señora viuda Aviño, 150 qq. palo campe-he, l0 tabla-
cedro, una pipa aguardiente de caña, 1 estuche azu-
car. D. Agustin Bové.
De Calpe y Vinaroz en 5 dias el Jaud Cármen
de 23 toneladas, patron Fraucl co Saurina con 1800
arrobas, algarrobas, D. Pedro Olivas.
De Sevilla y Tarragona en 23 dias, el laud San-
tiago, de 45 toneladas, patron Francisco Lanuza con
389 fanegas arbejas 350 trigo D. Ramon Comas,
34 sacos harina, D. Francisco Abricio, 40 id. id.
D. José Serra, 62 id. id. D. Fernando Soler, 76 sa
cos lana, D. Antonio Gorgas, 21 ferpiles trapos, D.
Jaime Ferrer.
De Gandia en 4 dias el laud Rosario de 21 to
neladas, patron José Martorell, con 365 arrobas to-
mates.
De Alcudia en 2 dias el Jabeque Soledad, de 4.
toneladas, patron Bartolomé Sorá, con 690 qq. leña.
100 carbon.
Además pará la costa de esie Principado 5 bu-
ques con 400 cuarteras trigo, 33 pipas aceíte y otros
efectos.
PRINCIPAL.
La compañía italiana ejecutará la siguiente aca-
demia.
Prumera parte.
Sinfonía.—Coro de mugeres de la Safo.—Cavatina
coreada de la Gemma por la señora Agostini.—Ca-
vatina de I due Foscari, por el señ̃or Milesi.
Segunda parte.
Sinfonía de la Norma.—Introduccion de id., po
Morelli y coros-Escena, coro y cavatina de la mis-
ma, por la senora Cattinari, Morelli y coristas.
Tercera.
Escena y duetto del 2.° acto de Norma, por las se-
ñoras Cattinari y Agostini.—Rondó final coreado de
Lucía di Lammermoor por el señor Milesi.
Entrada 4 rs. A las 8 y media.
TEATRO NUEVO.
Se volverá á poner en jescena, siendo la vigésima
representacion. El grandioso drama en 4 actos pre-
cedidos de un prólogo, que tan repetidos aplausos ha
obtenido del inteligente público Barcelonés." La
Hermana del Carretero." Finalizando con baile.
A las 8
A 3 rs.
ALCANCE.
CORREO ESTRANGERO.
Paris 9 de junio de 1846.
La solicitud de Lecomte al Rey no fué atendida
en un consejo de ministros tenido en Neully. A la una
de la mañana se hicieron los preparativos para la eje-
cucion en la Barrera de San Jaime, en donde se em-
pezaron á reunir grupos. A la madrugada se previno
á Lecomte que debia morir: á las tres de la mañana
se le presentó el abate Crivel, y á las cinco fué entre-
gado al ejecutor per estar terminados todos los prepa-
rativos. Fué conducido al suplicio por la calle de Lu-
xemburgo y por la del Observatorio: llegó al pié del
cadalso descalzo y la cabeza cubierta con un velo ne-
gro, en cuyo lugar le fué leida la sentencia, y subió
la escalera con paso firme. A las cinco y media fué
ejecutado. Su cadáver fué conducido al cementerio de
Clamar; se asegura que su cabeza ha sido modelada
para ponerse entre las colecciones de los frenologis-
tas: El atentado fué cometido el 16 de abril, la su-
maria y la sentencia han durado cerca de dos meses
Bolsa de Paris del 8.
Cinco p. c. 120 fr. Tres p. c. 83 fr. 10 ce. Fondos
españoles. Tres p. c. 30
Bolsa de Lóndres del 6.
Consolidados 95 f/2. Españoles, Tres p. c. 37 3/8.
CORREO DE MADRID DEL 10 DE JUNIO.
Se ha dicho que habia llegado á esta corte el
señor Gonzalez Brabo; pero tenemos por dudosa esta
noticia.
BOLSA DE MADAIE DEL 10 DE JUNIO.
Títulos al 3 p. c.
Sin operaciones. De 33 9/16 5/8 dinero y 5/4 p.
Tíulos al 4 p. c.
Sin operaciones.
Títulos al 5 por 100.
Sin operaciones. De 20 3/4.
Inscripciones de deuda sin interés.
Sin operaciones. De 6 3/4.7/8 dinero.
Cupones no llamados á capitalizar.
Sin operaciones.
CAMBIOS.
Lóndres á 90 dias 36 718 dineros esterlines por el
peso ó 512 maravedises d.—Paris á 90 dias 16 lil
sueldo torneses por el doblon ó 2048 mrs. d.—Alican-
te 1/2 d. d.—Barcelona 1/4 b.—Bilbao par.—Badajoz
—Cádiz 1/4 b. p.—Córdoba.—Coruña par p.—Granada
1/2 d.—Málaga 112 d. d.— Murcia—Santander par á
1/4 b.—Toledo.— Santiago par. — Sevilla par d.
Valencia par.—Vitoria—Zaragoza /2 á 1/14 d.
Descuento de letras 6 p. 8 al año.
A ÚLTIMA HORA.
SUPLEMENTO AL POSTILLON.
del 12 de junio de 1846.—Núm. 2530.
Gobierno militar de Gerona..
El Excmo. Sr. Comandante general desde Figue-
ras en oficio de ayer que acabo de recibir, me parti-
cipa que la gavilla de rebeldes que habia entrado del
vecino reino de Francia el dia 8, perseguida con la
mayor actividad por las valientes tropas del Ejército
Mozos de la escuadra y Parrotes, ha sido alcanzada
el dia 10 á las inmediaciones de Lliurona, habiendo
sido cogidos dos rebeldes y muertos otros dos y que
los demas andan dispersos, y perseguidos igualmente
por los carabineros y somatenes; habiéndose ocupa-
do los principales puntos para cortarles la retirada á
Francia, y siendo de esperar que los que no puedan
lograrlo ú ocultarse por ahora en algun punto sean
muertos ó prisioneros.
Lo que insiguiendo la órden del Excmo. Sr. Co-
mandante general, he dispuesto se publique por su-
plemento en el Postillon de esta ciudad para conoci-
miento y satisfaccion de sus leales habitantes, confir-
mándose con este suceso mas la esperiencia de que los
esfuerzos de los revolucionarios, se estrellan y estre-
llarán siempre contra la decision y lealtad de las va-
lientes tropas del ejército y demas fuerzas del Go-
bierno de S. M. y el profundo deseo de parque tienen
los pueblos
Gerona 12 de junio de 1846.—El S. M. Goberna-
dor interino, Francisco Xavier Riba.
E. R. —MANUEL. SAURÍ.
IMP. DE SAURI Y DE BERDEGUER.
Calle de Lladó núm. 6.
(seis cuartos.
Núm. 151
Todo suscritor tiene derecho
 a que se le inserten 6 líneas
GRATIS de un solo anuncio ó
AVISO y por UNA SOLA VEZ. si
se repitiese pagará por cada
linea 8 mrs. asi como por las
de esceso, aun cuando se inser-
te una s la vez. En los avisos ó
comunicados deberá espresarse
d ser suscritor al periódico
para lograr la ventaja ofrecida.
Los no suscritos pagarán medio
real por línea.
DIARIO POLITICO MERCANTIL. INDUSTRIAL. LITERARIO Y DE AVISOS.
Precio de suscricion al mes
8 rs. en Barcelona y 12 en to-
das las librerías y administra-
ciones de Correos de las Pro-
vincias. Se admiten suscricio-
nes en esta ciudad.
Librerías de SAURí, calleAn-
cha.—GASPAR, frente la Lon-
ja.—BERDEGUER, calle de Lla-
dó, núm. 6, donde se halla la
Redaccion y Despacho.
CRÓNICA NACIONAL.
SECCION OFICIAL.
MINISTERIO DE GRACIA Y JUSTICIA.
Circular á́ los diocesanós.
Habiendo fallecido el dia 1.° de este mes su San-
tidad el Papa Gregorio XVI, y debiendo recurrir a
Dios los pueblos católicos para pedirle el sucesor que
sea mas de su santo servicio y de conveniencia uni-
versal de la Iglesia, ha tenido á bien resolver S. M
que en todas las de estos reinos se hagan fervorosas
oraciones, á fin de que recaiga la eleccion de nuevo
Pontífice en persona dotada de las calidades que se
necesitan para el mayor bien de la Iglesia católica;
con cuyo motivo se ha dignado S.ªM. expresarme su
Real ánimo de contribuir, en cuanto estuviere de su
parte, al aumento de la retigion y á la tranquildad de
los fieles.
Y para que las religiosas intenciones de S. M. ten
gan el debido cumplimiento, dispondrá V. S. que en
todas las iglesias de esta diócesis se hagan las ex-
presadas rogativas con la piedad y fervor convenien-
tes á la consecucion de un objeto tan digno é impor-
tante.
De Real ó den lo tigo á V. S. para su inteligencia
y efectos cousiguientes. Dios guarde á V. S. mucho.
años. Madrid 10 de junio de 1846.—Caueja.—Sr.....
SECCION VARIA.
MADRID 11 DE JURIO DE 1846.
Norcabe la menor duda que el Agabincte blitá-
nico ha ofrecido su meditacion al de los Estados-
Unidos para que se ariaglen amistosamente las disi-
dencias que tiene con Ménco, y que igual terminacion
teudrán las de luglaterra y los Estados sobre la cues-
tion del Oregon.
BARCELONA IDEJUNIO.
OCTAVA DEL CORPUS.
Quedamios ayer en examinar si era el espí-
ritu religioso ú otro mas profano el que atraía
tanta concurrencia á las procesiones, noso-
tros nos inclinamos á creer que el móvil de
la muchedumbre es el segundo sin que ne-
guemos por esto al primero algun influjo en
semejante movimiento social. Díganlo sino...
una sola cosa, la carrera ó mejor dicho el
paseo en que la gente transforma todo el tre-
cho por donde ha de transitar la procesion.
Prohibid esta carrera y, puede que nos equi-
vocamos, pero afirmariamos que la muche-
dumbre disminuiria por mitad. Y además de
este, que nosotros calificamos de paseo, no hay
acaso mas de profano que de religioso en esas
renniones que vemos en todas las casas por
donde pasa la procesion? Es preciso ser fran-
cos llamar négro á lo negro y no verde á lo
azal. No por esto despojamos á los habitan-
tes de esta ciudad del carácter religioso, no
nos toca á nosotros examinar à cuantos gra-
dos se-remonta, nuestras reflexiones solo se
limitan á esponer sencillamente una observa-
cion.
Volvamos à nuestro objeto.
Estraórdinario hemos dicho que era el mo-
vimiento que se obraba en la temporada de
Corpus en esta capital y ¿como nó con tan-
tas procesiones, á cual mas lucida, y que cada
una recorre las mas principales calles de la
ciudad? Y lo mas gracioso del caso es que
muchisimos de los espectadores de aquellas
representan en las mismas y cuando no en es-
ta en la otra una parte muy activa. En efec-
to, si solo se verificara una procesion por es-
traordinaria que fuese, siempre resultaria en
un circulo limitado comparativamente al nú-
mero de los que por lo comun presencian es-
te acto, pero haciéndose durante la octaya no
una sino diez ó doce procesiones ¿cómo es
posible escaparse tan facilmente de pagar el
correspondiente tributo? Un matemáticospro-
baria este aserto con solos algunos números:
presentemos un ensayo: diez procesiones, en
cada una por término medio cuatro pendonis-
tas; 10 mulliplicado 4, 40. Supongamos que
cada uno cuenta 50 entre parientes, amigos y
conocidos y esto reduciendo el número todo
lo posible, 50 multiplicado por 40: 2,000.
De todo lo cual resulta que son nada menos
que 2,000 los comprometidos en las procesio-
nes, y si bien hay sujeto que tiene la fatali-
dad de verse convidado dos ó́ mas dias, es pre-
ciso advertir que hemos reducido nuestra su-
ma á la última espresion posible.
Fatalidad hemos llamado al ser invitado
para acompañar «con hachan à algun pendonis
ta, y por cierto no sabemos como mejor po-
driamos calificar semejante convite. Si el que
manda se colocára antes en el puesto delque
obedece dejarian de mandarse muchas cosas,
así tambien si el que convida se hallára en el
pellejo de aquel á quien se invita, muchas es-
quelas quedarian por llenar. Cuantos sabe-
mos nosotros que la primera idea que les ha
asaltado al recibo de una de aquellas, ha sido
el de no tener un trage para presentarse! Y
aun esto fueran tortas y pan pintado, como
dice el adagio, comparativamente á otras cir-
cunstancias cuyo único origen es una pro-
cesion. Concedamos que el convidado posea
rico tráge y que no le haga falta para otras
mas urgentes necesidades el dinero "de la ce-
ra", aun as. su convite es una fatalidad. Tal
habrà de estos ú́ltimos sugetos que preso en
las «redes» de cuatro ó cinco «cupidos» que-
dan descubiertas sus tramas al presentarse á
cara descubierta y en la mitad del dia à la
vista de una concurrencia tan numerosa como
curiosa, y porque? porque reunidas por una
maldita casualidad dos de sus dulcineas en un
mismo balcon ó en una misma esquina, que
para el caso es indiferente, esta al ver al tal
dice á la otra... Lo demas ya podéis adivinar-
lo.
Pero observamos que el articulo se ha es-
tendido demasiado y por lo tanto fuerza es
que lo interrumpamos.
PROCESION DE SAN CUCUEATE.
Hoy saldrá à las seis de la tarde
de la parroquia de S. Cucufate haciendo el carso si-
guiente: Calles de Fonollá́, Gombau, plaza de santa
Catalina, calles de San Jacinto, Calderers, plaza de
Marcús, Asahonadors, Tantarantana, plaza de san
Agustin, id. de Marquillas, Llastichs, San Pedro
baja, Riera de S. Juan, Pou de la Parra, Mercaders,
plaza de la Lana. Calderers, y regreso á la Iglesia-
--Acabamos de ver la Procesion de
San Miguel del Puerto, en la Barceloneta, la cual ha
sido lacidr como siempre. Al pasar por el paseo de la
Riba los buques de guerra del puerto han hecho
salva; y ya que hablamos de salvas, algunos han es-
trañado que ayer al pasar la procecion de Santa Ma-
ría por la Plaza de Palacio, no se hiciesen las salvas
que de tiempo ínmemorial se hacian.
La Procesion de la parroquia de San Joséose ha
celebra do con toda solemaidad y ha habido grande
concurrencia.
OCURRENCIA.
Suicidio intentado.
A cosa de la una y media de esta
tarde se ha precipitado del piso 4.° de la casa ñú-
mero 2 de la calle de S. Olegario una muger de 35
años de edad, que aunque no ha muerto aun, no ofre-
ce ninguna esperanza de vida, pues no goza de nin-
guno de los sentidos intelectuales. Se ignoran las cau-
sas de tan desesperada resolucion.
--En la tarde del domingo vimos
entrar eu esta ciudad el Exemo, señor Capitan Ge-
neral.
FUNERALES DEL PAPA—EL CÓNGIAVE.
Anunciada ye la muerte del Papa reimante, no será
fuera del caso dar un estracto de las principales cere-
monias que tienen lugar en Roma de resultas de este
acuntecimiento.—Asi que acaba de espirar el pontí-
fice, el cardenal Camarlengo seguido de los clérigos
de la camara apostólica, y acercándose al lecho del
difunto, hace el reconocimiento de sus restos mortales,
y recibe de mancs del maestre de la cámara el ani-
llo del pescador. Tres dias despues este anillo y el
sello de las bulas o rreves pontificios, llamado el sello
de plomo, se rompen por el maestro de ceremonias
en presencia de todos los cardenales en seguida el
Camarlengo se reune en junta con los demas clérigos
para nombrar sujetos que desempeñen todos los ofi-
cios de la cámara.—Veinte y cuatro horas despues de
la muerte del Papa se hace la operacion de embalsa-
mar su cadáver, y al anochecer del tercer dia es con-
ducido á la gran basílica de San Pedro con la misma
pompa con que se le rodea en vida en las ceremonias
mas solemnes, cerrando ademas la marcha un desta-
camento de artilleria. El cuerpo, asi embalsamado;
permanece espuesto durante tres dias en la capilla del
Santísimo Sacramento, colocado de cabeza hacia el al-
tar, y tocando con los pies la reja que cierra la capi-
lla: el pueblo acade entonces á prestar sus últimos ho-
menages á los restos mortales del Papa, besando su
pies al través de los hierros de la reja.—Entretanto
se construye un suntuoso túmulo en medio de la navo
principal de la basilica vaticana, adornado, entre otra.
cosas, con el retrato del difunto, y pinturas de los
principales hechos de su pontificado. Los funerales co-
mienzan en la tarde del dia tercero con la ceremonia
de encerrar en una triple caja el cuerpo del finado, per-
maneciendo esta depositada cerca la capilla del coro
hasta el momento de darle sepultura.—Los funerales
duran nueve dias; asistiendo á ellos los ardenales,
prelados, magistrados de Roma, oficiales de la casa
pontificia, y todos cuantos tienen habitual entrada en
las capillas papales. Antes de empezar la misa de di-
funtos, se reunen los cardenales en la sacristia de San
Pedro para elegir los cargos y empleos públicos, tan-
to para el gobierno de Roma y los negocios de Esta-
do, como para el interior del Cónclave: en esta asam-
blea se dan todas las órdenes y se toman todas las
medidas que recomiendan las circunstancias y el
mantenimiento de la tranquilidad pública.— El dèci-
mo dia despues de la muerte del Papa, el cardenal
decano celebra una misa solemne de Espíritu Santo
en la misma capilla del coro en que se ha celebrado la
de difuntos: despues del evangelio el predicador, de-
signado dle antemano por un breve pontificio, dirige á
los cardeuales un discurso para exhortarles á dar cuan-
to antes á la iglesia un pastor santo y celoso. Al salir
de misa se reunen de nuevo los cardenales en la sa-
cristia, para tomar si es necesario, algunas medidas
antes de encerrarse en el Conclave, para donde mar-
chan en seguida procesionalmente y luego de entra-
dos en el palacio, se encierran en la capilla, acompa-
ñados únicamente de los maestros de ceremonias y
del secretario de sacro-colejio: alli se leen las consti-
tuciones apo tólicas y todas las leyes del Cónclave re-
lativas á la eleccion del Papa, cuya observancia juran
por su órden todos los cardenales. Desde entonces
hasta que esté elegido el nuevo Papa queda cerrado el
palacio del Cónclave, comunicándose con la parte ex-
terior por medio de tonnos, por los cuales se introducen
los comestibles y demas necesario, y por las rejas, que
sirven pata dar audiencia á los embajadores y demas
funcionarios públicos.
Sobre la noticía que dimos ayer
de la critica sisuacion en que se encuentra el minis-
terio inglés, el Times único perió́dico que habla de
ella, y que por etra parte goza de gran crédito, dá́ los
siguientes pormenores:
"Si quiere escapar del peligro que le amenaza (el
ministerio) es preciso que haga á sus adversarios una
nueva concesion. A este efecto puede retirar el bill
de coercion de Irlanda, y apoyado de sus antiguos.
amigos, los proteccionistas, ofrecen la batalla á los
wighs sobre la cuestion de azúcares; pero indudable-
mente quedarà vencido en la cues ion irlandesa si
persiste en ella; porque no habiendo podido obtener
la primera lectura del bill sino con el apoyo de los
wighs, as evidente que faltá ndole este apoyo no podia
obtener la segunda. Para esto basta que los proteccio-
nistas le dejen solo con el pequeno número de sus
partidarios personales contra toda la falange de los
wigha que es mas que doblada. En esto consiste el pe-
lig v. no obstante vreemos que Sir Roberto Peel per-
manecerá fiel al bill de coercion, prefiriendo caer, co-
mo atre stantos, bajo el peso de una dificultad irlan-
desa. No podemos decis hasta que punto será pruden-
te semejante determinacion; pero debemos conveni-
en que seria conforme: ni el ministro ni sus amigos
estan en el caso de desear la prolongacion de una lu-
cha tan desigual como aquella á que se han visto es-
puestos desde la adopcioo del bil de cercales y de
aduanas en la cámara de los comunes: Un ministerio
no puede estar de este modo á la merced de sus par-
ciales ó de sus adversarios sobre cuestiones de la me-
nor importancia; por lo tanto la suerte del ministerio
actual será decidida à no tardar, si es que no lo esto
ya al presente. Antes de acabar la semaua es posible
veamos, la formacion de otro gabinete, y el regreso al
poder de un partido, que sean cuales fueren sus de-
fectos, llegará al mando con el prestigio de una vic-
toria reciente, y el merrto de haber contribuido ca-
ballerosamente al buen éxito de la medada mas im-
portante de nuestra época, la cuestion de cercales."
BOLETIN RELIGIOSO.
Santo del dia.—Sta. Lutgarda, s. Quírico y sta.
Julito mrs.
Las cuarenta horas están en la iglesia parroquial
de san Miguel del Puerto: se descubre á las seis de
la mañana y se reserva á las seis y media de la tarde
GACEN URBARO.
Orden general del dia 15 de junio de 1846,
en Barcelona.
Habiendo regresado á esta capial el Exemo. Sr
Capitan general de este ejército y principado, vuelve
á encargarse desde hoy del despacho de los negocios
de esta Capitanía general.
Lo que se hace saber en la órden general de este
dia para conocimiento de todos aquellos à quiene
incumbe.—El general gefe gefe de E. M., Lasauca
Orden de la plaza del 15 de Junio de 1846.
Servicio para el 16.
Gefe de dia, D. Juan Salvani, teniente coronel gra-
duado primer comandante del regimiento infantería
de Estremadura.—Parada, los cuerpos de la guar-
nicion.—Rondas y contrarondas, Constitucion.—Hos-
pital y provisiones, Estremadura.—Teatros, Consti-
tucion.—El sargento mayor interino, José María Cor-
tes.
Desde este dia quedo encargado de la comandan-
cia general de esta provincia y gobierno de la plaza;
y el coronel D. José Maria Rajoy que interinamente
desempeñaba estos destinos, de la sargentía mayor.
Lo que se hace saber eu la órden de la plaza para
los efectos de ordenanza.—El general gobernador,
Castillon.
Gobierno Superior Politico de la Provincia de
Barcelona.
Los individuos de las academias Española, de la
Historia y de San Fernando, los doctores y licencia-
dos en filosofía, leyes, cánones y teología que no sean
catedráticos de esta Universidad literaria, y los ar-
quitectos, pintores y escultores con títulos de acadé-
micos de algunas de las de Nobles artes, vecinos de
esta ciudad, se presentaràn en la secretaría de este
Gobierno político en el preciso término de tres dias
para enterarles de un negocio urgente que les interesa
Barcelona 15 de junio de 1846.—Ramon Ceruti.
— El singular ejemplo de heroico desprendimiento
en favor del prójimo, dado por José Rosell en la ma-
ñana del I6 próximo pasado Mayo al resolverse á sal-
var la persona de un infelíz que se precipitó en un
pozo de la casa que habitaba en la calle de la Sen-
dra, merece el mayor elogio y es digno de eterna
memoria.
Los goncecjales que componen el Exeno. Afunta-
miento constitucional admirados de un acto que tanto
honra la memoria del malogrado Rossell víctima de
su celo humanitario, se han apresurado á atenuar en
algun modo su desgracia contribuyendo cada uno de
sus propios fondos á una suscricion voluntaria ascen-
diendo la cantidad recogida á setecientos noventa y
seis reales.
A imitacion del ciemplo de los Conecjales, epera
el Ayuntamiento que los vecinos de esta ciudad pro-
curarán por su parte hacer mas productiva la suscri-
cion, entregando las cantidades que gusten á los se-
En esta rifa se han despachado hasta 22.500 cá-
dulas, siendo el último número premiado el 1557.
el cual ha ganado 23 duros 10 rs.
Los premiados acudirán à recoger sus premios en
la misma Casa de Caridad, de diez á doce de la ma-
ñana del mártes y del viernes prócsimos
Barcelona 15 de junio de 1846.— Joaquin lasías
Martinez, secretario.
EMPEDRADOS.
PRIMERA SUERTE. NUM.. 15638. 6000 Ds.
ñores Alcaldes de bario de su respeeivo domicitio
con la noble idea de favorecer á una familia diena-
de todas las consideraciones y acreedora á la estima-
cion pública.
Barcelona 15 de Junio de 1846--Erasmo de Janer.
CASA DE CARIDAD.
PRIMERA SUERTE. 18242.. 600 Ds.
Sutes. N.° Preds. Duros. Sutes. N.° Preds. Duros
En esta rifa se han despachado hasta 20.000
cédulas, siendo el último número premiado el 18957
el cual ha ganado 28 duros.
Los interesados acudirán á recoger sus respec-
tivos premios á la Mayordomía de las Casas Consisto-
tiales de 10 á 12 de la mañana del martes y viernes.
próximos.
Barcelona 15 de junio 1846.= José Cornét, Se-
cretario habilitado del Excmo. Ayuntamiento.
HOSPTAL.
En el sorteo de la Rila que á benefcio de los po-
bres Enfermos, Espósitos y Dementes del Hospital Ge-
neral de Santa Cruz de esta Ciudad se verificó ayer
con las formalidades de estilo, en la Sala de la M.I..
que segun el sistema de Spurzheim y Gall indica qu
GACETILLA COMERCIAL Y MERCANTI.
Embarcaciones entradas en este puerto
el dia de ayer.
De Cullera en 3 dias, laud san Antonio de 23 to- escojido sainete.
neladas, patron Dedro Cerveró́ con 30,000 maranjas
20 arrobas tomates.
De Burriana en 2 dias, laud Cármen de 23 tone-
ladas, patron Antonio Cola, con 30,000 naranjas.
De Coruña y Cartagena en 23 dias; pailebot Ro-
sario de 9o toneladas, patron Melchor Lloret, con
12 cajas cristales á D. Manuel Comella 10 id. D. José
Noguera, 34 id. D. José Camaló, 69 id. al mismo, 4
id. SS. Roura, 74 id. D. Francisco Fatxó, 17 barrile:
cremor, D. José Cañadó, 34 bultos carnasas, lo. San-
tiago Serra, 47 cajas cristales de tránsito.
De Marsella y Palamós en 9 dias, laud Trinidad,
de 76 toncladas, patron Juan Bas, con 26 piezas ar-
boladura, D. Salvador Albareda, 2 palo á los SS.
Serra y Parladé, 9 barriles alambre, I fardo hilaza, de ella.
1 caja herramientas é hilaza, 240 dablones, D. Juar
Flaquer y compañia, 12 cajas maquinaria, D. Buena-
ventura Solá.
Además de la Costa de este Principado 2 buques
con 500 cuarteras higo, 23 pipas aceite y 44 sacos
avellanas.
AVISOS
—Desde la calle de san Gerónimo á la del conde
del Asalto se ha estra viado una almendra de pendien-
te blanca, el que la haya encontrado se servirá lle-
varla en la calle de san Gerónimo, núm. 4 piso 3.°,
que á mas de las señas se le dará una competente
gratificacion.
—La fábrica de Puntas de Paris de Tolrá y com-
pañia, no obstante de haber pasado su maquinaria á
fuuncionar con vapor continua el despacho en lo
mismos almacenes delante el pórtico. Xifré y no en
donde se fabrican como muchos se han creido y á mas
ha puesto otro en la drorueria de don José Rosés,
Rambla esquina á la del Hospital.
TEATRO NUEVO.
Se ejecutará la comedia en 5 actos cuya represen-
tacion es tan deseada y en la que tanto se distingue la
primera actriz doña Luisa Yañez. "La Villana de
Vallecas." Intermedio de baile. Finalizando con un
escojido sainete.
Á las 8.
Entrada 3 is.
Funcion para el miércoles 17.
Primero. Sinfonía.—Segundo: la linda comedia en
dos actos. "Es un niño."— Tereero: baile.—Cuarto
la comedia nuevá en estos teatros y en un acto: Per-
con cances de la Vida."
A las 8.
Entrada 3 rs.
ABONADOS.
Nota. Los señ̃ores militares que quieran conti-
nuar en sus localidades, se servirán pasar á la con-
taduria del Teatro á renovar sas recibos por 30
representaciones, que empezarán el 19 del corriente
en los dias I7 y l8 desde las lo de la mañana hasta
las 2 de la tarde, pasado suyo tiempo se dispoadrá
de ella.
ALCANCE.
CORREO ESTRANGERO.
Bolsa de Paris del 10.
Cinco p. c. 120 fr.—Tres p. c. 82 f. 90 c. Tres p.
español. 38.
La cabeza de Lecompte que acaba de ser exami-
nada por los frenologos presenta la forma exterior
que segun el sistema de Spurzheim y Gall indica que
tenia incfinacion al asesinato. Su frente larga se dis-
minuia hasta la nuca, y sus orejas eran largas y des-
viadas.
CORREO DE MADRID DEL P2 DE JUNIO.
BOLSA DE MADRIR DEL 12 DE JUNIO.
Títulos al 3 p. c.
100,000 rs. á 33 7/8 p. c. AL CONTADO.
CAMBIOS.
Lóndres á do dias 36 7/8 dineros esterlines por el
peso ó 512 maravedises d. — Paris á 90 dias 15 librs-
19. sueldo torneses porel doblon ó 2048 mrs. d. — Ali-
cante 1/2 d. d.—Barcelona 1/4 b.-Bilbao par.-Badajoz
—Cádiz 1/4 b. p.—Córdoba.—Coruña par p.—Granada.
1/4 d.—Málaga 1/2 d. d.— Murcia—Santander par á
1/4 b.—Toledo.— Santiago par. — Sevilla par. d. —
Valencia par.—Vitoria—Zaragoza 1/2 á 1/4 d.
Descuento de letras 6 p. 8 al año.
— Los periódicos de Madrid recibidos este correo
carecen de interes.
Á ULTIMA HORA.
CAPITANIA GENERAL DE CATALUÑA.
El dia 8 de este mes una partida de 40 hombre
armados de fusiles, carabinas y trabucos, saliendo de
la frontera del vecino reino de Francia á las órde-
nes del ex-comandante Barrera, logró́ por medio de
una oculta marcha penetrar hasta el pueblo de Ba-
ñolas á donde llego el 9. El lema de esta gavilla
era Doña Isabel II, Constitucion, union y fuera
quintas y sistema tributario. Despues de haberse
apoderado de los pocos caudales públicos que habia
en la villa, emprendieron su retroceso á Francia, don-
de llegaron el dia 12 batidos y dispersos por la ac-
tiva persecucion que sufrieron de nuestras tropas, rá-
pida y oportunamente destacadas por el comandante
general de provincia. En su fuga han dejado una por-
cion de armas, dos muertos y cinco prisioneros.
Tal ha sido el resultado de esta descabellada in-
tentona. El lema proclamado por Barrera no solo en-
volvia el de que habla el pariódico "El. Español"
en su número 594 del lunes 8 de junio, el mismo
en que por una fatal coincidencia emprendió su es-
pedicion aquel cabecilla, sino que presentaba un
carácter mas halagueño para restos habitantes, pres-
tando algunas mas fianzas al invocar el sagrado nom-
bre de nuestra augusta Reina. Apesar de esto los pueblos.
no solo han dado á Barrera la mas significalva lec-
cion con su silencio, sino que en algunos puntos se
han levantado contra de ellós el somaten.
Sirva este desengaño tambien de leccion al artien-
lista del Español para no venir á espantar con sus inter-
jecciones á los españoles pacíficos y tranquilos, amantes
de su reina y amantos del órden. Pasó felizmente la
època de las ilusiones. Todo el mundo está convenci-
do ya y sabe que detrás de las letras de oro con que
se escriben estos lemas, hay otro escrito con carác-
teres de sangre; y nadie es ya víctima ni ludibrio de
tan balagueñas promesas y de tan usadas decepciones
En donde haya auoridades militares enérgicas, leales
y decididas, donde haya tropas subordinadas, sujetas á
la mas rigurosa disciplina, que no sigan otra senda
que la del deber ni otros peincipios que los de la
de rígida ordenanza, el gobierno de S. M. tendrá fuerza
para hacerse respetar: el trono no vacilará en las os-
cilaciones políticas; los insidiosos art́culos de los
periodistas se disiparan como la niebla, y quedarán
estrellados en las bayonetas de nuestros leales y va-
lientes soldados todos los planes y maquinaciones que
se alientan con esas falaces y mentidas promesas, con
esos lúgubres anuncios de ruinas, trastornos y con-
hagraciones, redactados con un lenguage hipócrito
y pérfido para alucinar y aterrar á los tímidos ó ín-
cautos.
E. R. DMÁMmES SaraA.
IMP. DE SAURI Y DE BERDEGUER.
calle de Lladò núm. 6.
MARTES 15 DE JUNIO DE 1847.
(SEIS CUARTOS.
Precio de suscricion: al mes 8 reales
en Barcelona y 12 en todas las libre-
rías y administraciones de Correos de
las Provincias
Se admiten suscriciones en esta
Ciudad.
Librerias de Saual, calle Ancha
—GASPAR, frente la Lonja. — BER-
DEGUER, callejon frente S. Justo núme-
ro 2, cuarto principal, donde se halla
el Despacho
DIARIO POLÍTICO; MERCANTIL INDUSTRIAL, LITERARIO Y DE AVISOS.
BARCELONA 14 DE JUNIO.
NOTICIAS DEL PRINCIPADO.
Por noticias recibidas de Santa
Coloma de Farnés se sabe que una partida de
ocho ó diez hombres está por las cercanias de
Tordera, Balmaña etc.. y esta partida se llevó á
un tal Casas propietario de Monnegre, á quien
han exigido 800 onzas por su rescate; Se habia
dicho que esa gavilla estaba mandada por
lsidro Monnegre y el pregonero de Tordera,
pero no es exacto.
—El 9 por la tarde llegó al pueblo de Cas-
tellgalí una partida de Matinés del Feliu, natu-
ral de Manresa, compuesta de unos 20 hom-
bres, algunos de ellos muy mal parados; sin em-
bargo pidieron por un fabricante á quien que-
rian aflojarle el bolsillo, y en tanto era asi, que
no pudieron pagar el gasto de 10 rs. que no
pudo satisfacer el gefe de aquellos; confiaban
con el préstamo que querian exigir al fabrican-
te que afortunadamente estaba ausente.
—El mismo dia 9 hubo algun tiroteo en la
parte de Castell de Daví que no tuvo resultado,
presentàndose un faccioso con su trabuco al
coronel Hernandez.
VARIEDADES
PARTE TELEGRÁFICO.
Al gefe de nayío hispano-guizotino Heraldo, Mi-
nistro Plenipotenciario improvisado, comenda-
dor de la Legion de Honor, diplomático entre-
verado, y caballero de la órden de San Juan de
Jerusalen, Malta y otras islas del Mediterra-
neo, etc. etc.
Jovialísimo Monsieur:
Reconociendo en vos la plenipotencia de que os
revistió en dias para vos mas felices, el Héroc de
Ardoz, el general Tom Pouce, á cuyo servicio
consagrásteis con fruto vuestras vigilias, os ruego
tengais la dignacion de remitir al conde Das An-
tas la contestacion á su apreciable carta que me
habeis remitido en la mañana del 9 de este mes.
Os conserva en su memoria
vuestro humilde servidor
y vijía
FELIPE JOSÉ TORRORA.
Querido Das-Antas:
Una tentacion de risa y un acceso de dolor me
hicieron simultáncamente derramar profusas y co-
piosas lágrimas y prorrumpir en carcajadas asi que
llegó á mis manos, por conducto del capitan del
navio guizotino Heraldo, la carta que tuvisteis á
bien dirigirme con fecha del 30 de mayo y que yo
recibí ayer.
He sabido con pena y sin sorpresa que estais
entre las garras del buitre albionés y prisionero de
guerra á bordo del Heraldo, no por lo que vos
me comunicais en vuestra autógrafa carta, sino por
ciertas variantes que en ella ha introducido sin du-
da vuestro amanuense. Por ejemplo, aquello del
rabo entre las ancas es tan genuino y peculiar de
los tripulantes del Lleraldo, que solo leerlo basta
para conocer la urbanidad que distinque á los ma-
rineros hispano-guizotinos. Tampoco me ha pa-
recido emanacion de vuestra bien cortada pluma
la frascológia técnico-marítima de que os habeis
servido para describir el descomunal combate en
que hubiérais triunfado si Nos Felipe José con
las tripulaciones progresistas de los navios Clamor
Público, Espectador y Eco del Comercio, nos
hubiéramos hallado en las aguas de Peniche, dán-
doos conserva en el Mindello, á cuyo bordo os
hallabais convoyando al Royal Tar, al Oporto y
otros buques en que habiais embarcado vuestras
fuerzas anti-cabralistas, porque si vos fuéreis quien
tal escribiera, os diria á fuer de paje de escoba
que no nacisteis para escribir sino para decir san-
deces con poco chirúmen y menos gracia.
Que apunte, me decis, en el cuaderno de vitá-
cora del Clamor el pequeño contratiempo que es-
perimentásteis en la barra de Oporto. No haré tal,
amigo Das-Antas, porque, sea dicho entre los dos,
vuestra carta me parece apócrifa, y obra mezqui-
na de algun malandrin que en tiempos bonanci-
bles asi pescaba salmonetas en las aguas de Ardoz,
como se encapillaba el uniforme de secretario del
Consejo de Ministros del Imperio de la Cosa-rara
y se adornaba el ojal de la casaca con la cinta ro-
ja y la cruz de la berenjena, como fiel servidor de
Luis Felipe en las márganes del Manzanares.
La idea de irnos juntos á Méjico que os supone
el amanuense que en vuestro nombre escribe, me
basta para conocer quien es y cómo se llama. Pero
no tema el-bellaco que yo ocupe con su nombre
este pedacito de papel.
El respeto que vuestras desgracias me inspiran,
amigo Das-Ancas, es tanto, que no puedo conti-
nuar hablando de ellas.
Consolaos, empero, porque el navio Protocolo
á quien vos debeis la fatal derrota está abierto por
las costuras, y haciendo veinte y cuatro pulgadas
de agua por hora, á tal punto que el amigo Pal-
merston ha tenido que abandonar el casco y refa-
giarse muy mal parado con el violon entre las ma-
nos á bordo del navio tres puentes Parlamento
británico, donde ha sido recibido á silbidos é im-
precaciones por varios de sus tripulantes.
No os llamo de tá, amigo Dos-Ancas, porque
vos y yo nunca comimos jantos en el mismo bo-
degon. Me encargais que no sea crédulo, sin con-
siderar que la fe en política es la primera virtud.
Pero este encargo no viene de vos, sino del que
en vuestro nombre me escribe.
Sea de ello lo que quiera os recomiendo la con-
formidad en trance tan apurado, seguro de que
no está lejos el dia de vuestro rescate, en que di-
gais con el ángel Ave Maria, y el eco de mi bo-
cina os repita con agudo acento ¡ viva el progre-
so! ¡ vivan los hombres libres! ¡ viva el pueblo
soberano!
Dado en la Torre del Vijia del puerto de la Si-
tuacion, á los nueve dias del mes de junio del 4.°
y último año del Imperio de la Cosa-rara. Es vues-
tro servidor
FELIPE JOSÉ TORROBA,
antiguo paje de escoba. (Clam.)
CRONICA NACIONAL.
SECCION OFICIAL
MINISTERIO DE HACIENDA.
Excmo. Sr.: He dado cuenta á S. M. la Rei-
na del resultado de la subasta de los azogues
de las minas de Almaden y Almadenejos, ve-
rificada en este dia con arreglo al pliego de con-
diciones publicado en la Gaceta del 12 de ma-
yo próximo pasado; y en su vista se ha servido
aprobar la adiudicacion hecha en fayor del ban-
co de Fomento, como mejor postor, al precio
de 1731rs. vn. cada quintal castellano
De Real órden lo comanico á V. E. remi-
tiéndole copia del acta extendida por el oficial
de este ministerio, que ha egercido las funcio-
nes de secretario de la junta encargada de au-
torizar la subasta. Dios guarde á V. E. muchos
la noticia oficial de haber abandonado las fuer-
años. Madrid 10 de junio de 1847.—Salaman-
ca.—Sr. Director general de la coja nacional
de amortizacion.
SECCION VARIA.
MADRID 11 DE JUNIO.
A ULTIMA HORA.
Anoche á hora avanzada recibió el gobierno
la noticia oficial de haber abandonado las fuer-
zas sublevadas varios puntos del litoral, que
ocuparon en seguida las tropas españolas al
mando del capitan general de Galicia don San
tiago Mendez Vigo. Despues que este hubo en-
trado en Viana, supo por el gobernador militar
de aquella plaza el abandono de Monzon, de la
Yusna á la embocadura del Miño y del Puente
de Limia, cuyos puntos mandó ocupar inme-
diatamente.
En estas circunstancias el general Mendez
Vigo recibió del comandante de las fuerzas re-
beldes en Braga, Duarte DanielPercira, una
comunica cion participándole que los cónsules de
SS. MM. católica y británica en Oporto aca-
Paban de dar las mas terminantes órdenes à las
fuerzas de sus respectivas naciones, para que
cesasen las hostilidades contra las tropas revo-
lucionarias y miguelistas y rogàndole que por su
parte suspendiese todo ulterior movimiento in-
terin se decidia la cuestion pendiente próxima
á recibir una solucion definitiva.
En vista de esta comunicacion, el general
Mendez Vigo resolvió conservar las mismas po-
siciones que tenia mientras recibia det cónsul
de Oporto la confirmacion oficial del armisticio
y entre tanto contestó al gefe de las fuerzas
enemigas, que como la mision que le conducia
a aquel pais era altamente pacifi cadora, no hos-
tilizaria á las fuerzas portuguesas dependientes
de la junta de Oporto, siempre que en el curso
de las operaciones que hubiera de emprender
no fuesen hostilizadas las de su mando; pues que
obrando el ejercito españo! como aliado de la
nacion portuguesa, no le era posible suspender
la ejecucion de las órdenes que habia recibido
de su gobierno, à menos que el cónsul español
en Oporto no le mandase otra cosa de acuer-
do con el de S. M. Británica.
La proyectada suspension de armas parece
indicar que la junta de Oporto, amedrentada
por los escesos de que aquella capital ha sido
testigo y por la actitud de las potencias media-
doras, habrá temido las graves consecuencias de
los crímenes cometidos por sus afiliados contra
súbditos estrangeros. En su desesperada situa-
cion no es posible que la rebelion pueda soste-
nerse mucho tiempo
—El gobierno portugués ha espedido una real
órden mandando al comisario régio en las pro-
vincias del Miño y Tras-os-Montes que provea
en la mejor forma al suministro de las divisio-
nes de nuestro ejército que entran en aquel
territorio por las provincias del Miño y Tras-
os-Montes.
Van á ser nombrados dos comisarios régios
que se unan à las fuerzas auxiliares destinadas
à cada una de las referidas provincias. Igual-
mente será colocado à la inmediacion de cada
uno de los generales que mandan aquellas divi-
siones, un oficial superior con las instrucciones
convenientes.
—Un periódico de la noche da la noticia de
hallarse ya firmado por el señor ministro da
Hacienda un decreto en que se declara libre la
introduccion de los algodones ingleses en Espa-
ña. Podemos asegurar que semejante noticia
carece de fundamento, que es absolutamente
falsa.
(Correo.)
—El Heraldo falta à la verdad cuando dice
en su número de ayer que hemos asegurado que
por el ministerio de le Guerra se habia hecho
una contrata á cencerros tapados con el señor
Alinari para abastecer de provisiones à nuestro
ejército espedicionario. Al contrario, no solo pu-
simos en duda la noticia, sino que añadimos
que no nos atreviamos á darle credito, aunque
presentaba cierto caràcter de verosimilitud, aten-
didas las relaciones que median entre el minis-
tro de la Guerra y el señor Alinari, consocios
en una fábrica de tegidos de Avilés.
En este supuesto, el mentìs que dió anteayer
la Gaceta, y en que no habiamos reparado hasta
hoy por-el sitio que ocupaba, no puede referir-
se mas que á la noticia; pero de ninguna ma-
nera al-Clamor. Sin embargo, bueno será que
el gacetero ó la parte interesada tome algunas
lecciones de urbanidad y cortesia, de que pare-
ce no se halla muy al corriente, pues para rec-
tificar ó desmentir una noticia, no es necesario
emplear térmmos chabacanos y mal sonantes en
boca de cualquiera y mucho mas en la de un
ministro que debe ser modelo de prudencia y
buena crianza.
—El señor Salamanca está resuelto á vender
por un real decreto todos los bienes proceden-
tes de las encomiendas que poseian don Cárlos
y don Sebastian y de los de la órden de San
Juan de Jerusalen, los cuales habràn de pagar-
se en tres plazos, que no sabemos si serán tar-
de, mal y nunca. De modo que ya está fuera
de duda que los puritanos han decidido legislar
de real órden y establecer por medio de decre-
tos á lo Gonzalez Brabo todos los proyectos
presentados á las córtes por el insigne financie-
ro de nuevo cuño que ha salido de las playas
malagueñas. Con esta nueva organizacion del
Estado, empezará la segunda época del imperio
conservador y la Nacion gozará de infinitas ven-
tajas y felicidades.
–La Union de anoche no sabiendo que con-
testar á la pregunta que le dirigimos acerca del
ferro-carril de Aranjuez, atribuida al señor Sa-
lamanca, nos llama órgano semi-oficial de los
OLOZAGAS y CORTINAS. Ignoramos lo que signi-
fica esta alusion del diario vespertino. Sin em-
bargo, le diremos que el Clamor no es órgano
de oficio ni semi-oficial de nadie. Hijo de sus
obras, sostenide por el producto de sus suscri-
ciones, es uno de los pocos periódicos que pue-
den vanagloriarse de escribir con absoluta in-
dependencia.
—Por persona que se halla en situacion de
saber lo que pasa en Portugal, se nos ha ase-
gurado que de resultas de la captura de las
fuerzas del conde Das-Antas y del apresamien-
to de los buques pertenecienies á la junta de
Oporto, ha habido en esta ciudad una subleva-
cion contra los súbditos ingleses. Deseariamos
que esta noticia saliese falsa en obsequio á la
humanidad.
—Los diarios de Lóndres de A de este mes
nos anuncian que el debate en la cámara de
los Comunes, sobre la intervencion de Portugal,
se habia aplazado para el lunes 7 del corriente
á peticion del gobierno. El Morning-Chronicle
del á despues de insertar testualmente el Pro-
tocoto del 21 de mayo, canta la mas cumplida
palínodia para ver si puede mitigar la irritacion
de los ánimos contra el lord Palmerston por ha-
ber firmado el Protocolo, y con el buen fin de
disculpar á su patrono dice que si firmó la in-
tervencion, fué por evitar que la España y la
Francia intervinieran sin contar con la Ingla-
terra, en cuyo caso habria peligrado la causa
de la libertad; pues la reina doña Maria apoya-
da por las fuerzas de dos gobiernos contrarios
á los del bando popular portugués, hubiera sa-
crificado las libertades à sus resentimientos y
venganzas personales, y que por salvar estos
intereses amenazados de una contra-revolucion
espantosa, y poner bajo segura salvaguardia á
la junta de Oporto, es por lo que el gabinete
inglés se asoció á los plenipotenciarios que fir-
maron el protocolo del 21 de mayo.
APREHENSIONES DE CONTRABANDO,
Segun el estado de aprehensiones hechas du-
rante el mes de abril por el cuerpo de carabi-
neros, han ascendido aquellas á 361, y como las
200 valoradas, importan 811306 rs. 26 mrs.
es de presumir que se aproximen á esta suma
las 161 que aun no se han tasado
—En el Boletin oficial de la Coruña se lee
un exhorto expedido por el juzgado de Arzua,
en averiguacion de quien sea un hombre que se
ha encontrado muerto á mano airada en un
monte de aquel partido. Las señas del cadáver
son las siguientes: Edad como de 50 años.....
en el pecho y lado derecho tenia una estátua
grabada y à sus partes laterales dos columnas,
en el brazo derecho otra estátua que cubria un
dosel por su parte superior, y en la inferior un
rótulo que decia «soy de Isabel Troncoso.» En
el brazo izquierdo tres marcas que en la parte
inferior de una de ellas habia tambien un letre-
ro que al parecer decia «Isabel.» Igualmente se
encontraron en la parte anterior y media de los
muslos, otras dos figuras que en la parte infe-
rior de la del derecho tenia un rótulo que decia
«soy de Carmen Castro: » advirtiéndose que esta
figura tenia al lado. derecho una niña. y en el
izquierdo en la misma posicion que la anterior,
un rótulo que decia «soy de Inés Quijano.»
El infeliz habia sido en vida un Lovelace, un
Foublas. Enamorarse una vez es falta disculpa-
ble, dos una locura. tres una tonterìa; pero
pincharse el pellejo por ellas es el colmo de la
bestialidad. Si este hombre hubiese vivido mu-
chos años mas y se hubiera entregado á las
dulzuras del dibujo punzante, segun lo Cupido
que manifestaba ser, su cuerpo hubiera sido un
museo de queridas.
—El Faro salió ayer impreso en la vela ma-
yor de un navío. Mucho ha crecido en poco
tiempo: es verdad que para todo tienen los po-
brecitos cesantes que suministran el aceite
Las criaturas que se desarrollen precozmente
viven poco.
(Clamor.
—El Fare de ayer supone inspirado par el Sr.
Presidente del Consejo de Ministros un artículo
del Tiempo, en el que se combate otro de la Presse
de Paris. Esta suposicion es tan gratuita como ab-
surda. Si se la han indicado al Faro le han en-
ganado torpemente: si es invencion suya, se ha
equivocado ó ha querido engañar á sus lectores.
—La contrata de los azogues, celebrada ayer
con la solemnidad que exige un asunto de tanta con-
sideracion, es un acontecimiento que celebran sin
duda todos los hombres amantes de su pais.
Las condiciones meditadas por el gobierno, y
calculadas con prevision, han prodacido un arren-
damiento sumamente beneficioso al Erario, y au-
mentando los productos en algunos millones de
reales.
De celebrar es que hayan sido españolas las ca-
sas que han logrado la adjudicacion, porque no
podia mirarse con indiferencia que esa joya ina-
preciable, única en su clase, fuera explotada por
extrangeros.
Asi comienzan á sentir los efectos de la paz, del
órden y la tranquilidad pública, que van cicatri-
zando las llagas de la guerra y la revolucion.
Los adversarios del Gobierno no podrán negar-
le cuando menos la fortuna que se ha declarado
en su favor, no pasándose una semana sin un acon-
tecimiento dichoso para el pais.
De esperar es que esta no le abandone, porque
la Providencia parece que se ha decidido por esta
nacion, harto tiempo atarazada por desgracias y
trastornos de toda especie.
(Caceta.)
—De tal manera se gobierna en nuestro pais que
los pueblos únicamente reconocen la existencia del
gobierno por las molestias y aun vejaciones que
sufren. En la provincia de Toledo se hallan apre-
miados muchos pueblos, con la friolera de dos du-
ros diarios hasta tanto que presenten las cuentas
de propios, cuentas que nadie se ha cuidado de pe-
dirlas en cinco ó seis años. Por lo menos mientras
las disponen, preciso es dejar que el apremio con-
tinúe y el resultado viene á ser quedarse el pue-
blo con unos cuantos duros de menos, sufrir esta
socaliña mas sobre tantas otras.
Quien diga que esto es gobernar ni aun idea
tion sin contar con nosotros?»
tiene de lo que es gobierno. Esto es molestar y des-
pojar al pais despiadadamente.
A no ser por las órdenes del intendente para
que paguen los impuestos y los correspondiente
apremios; por las del gefe político relativas á pa-
saportes y otras semejantes; por las visitas de los
gefes del resguardo á allanar las casas en busca de
contrabando; por los bagajes y alojamientos; por
las multas y ventas de los inspectores de montes,
y otras cien cosas por el estilo, ignorarian los pue-
blos si hay gobierno....¡ Nunca reciben de él mas
que males!
—Parece que se ha dado la órden de que se
suministre un real diario á la tropa y 100 rea-
les mensuales á los oficiales del ejército espe-
dicionario.
(Popular.)
NOTICIAS DE LAS PROVINCIAS.
Zaragoza 11 de junio de 1847.
Orden de la plaza del 10 de junio de 1847.
Habiendose presentado y dado sus descargos
Bernardo Sancho (a) Mandurrin, vecino de esta
capital, sentenciado en rebeldia á ocho años de
presidio en 30 de mayo de 1815, por la parte
que tomó en la muerte violenta dada al Excmo.
Sr. general 2.° cabo y capitan general inte-
rino de este reino D. Juan Bautista Esteller en
6 de marzo de 1838; y no hallándose presentes
en la actualidad de los jueces que compusieron
aquel consejo de guerra, que es el que debia
reunirse y fallar de nuevo la causa, mas que
D. Enrique Sanz, capitan del regimiento caba-
lleria de Santiago, ha resuelto el Excmo. señor
capitan general que con arreglo á ordenanza le
sustituya otro que se celebrará pasado mañana
á las S de ella en la casa habitacion y bajo a
presidencia del coronel sargento mayor de la
plaza don Antonio Anton, dándome facultad pa-
ra nombrar los vocales, en cuya virtud preven-
go que concurran en este concepto, ademas del
referido Sanz, dos capitanes de cada uno de los
regimientos de Soria y San Fernando, uno del
Principe y otro de Pavia, este último como su-
plente.
La misa del Espìritu Santo la dirá en la igle-
sia parroquial de San Gil el capellan del casti-
llo de la Aljafería media hora antes de la se-
ñalada para la reunion del consejo.
Lo que hago saber en la órden etc. etc.
Correo Estrangero.
Nada hay mas curioso que el modo con que
es defendida la intervencion en Portugal, en
Lóndres, Paris y Madrid por los partidarios de
esta medida tan visiblemente reaccionaria. En
Lóndres el principal órgano de Mr. Palmerston
escribia estos últimos dias: «La Inglaterra se ha
visto obligada à intervenir porque no podia im-
pedir que los marineros franceses desembarca-
sen en las costas portuguesas, ni que lastropas
españolas invadiesen las fronteras por tierra.»
En Francia dicen: «Acaso podíamos dejar de
intervenir cuando la Inglaterra y la España es-
taban dispuestas à obrar solas y resolver la cues-
tion sin contar con nosotros?»
En España publican: «¿Como podía la Espa-
ña permanecer inactiva en un asunto concera
niente á la Península, cuando dos otros estados
estrangeros se pronunciaban á favor de la rei-
na doña Maria y querian prestarle un apoyo
efectivo?»
—Segun una carta de Lóndres el gran du-
que Constantino de Rusia ha sido muy invitado
por cartas autógrafas procedentes de Paris á
hacer una corta aparicion en Francia, donde se-
ria recibido con la mayor magnificencia, etc.. y
que el gran duque ha contestado que las ins-
trucciones de su augusto padre no le conce-
dian tal latitud. La reina Victoria al saber estos
pormenores, dijo al príncipe Alberto: Parece que
ya nadie va al palacio de Eu?»
BOLETIN RELIGIOSO.
Santo del dia.—S. Modesto, S. Mita y Sta.
Crescencia mrs.
Las Cuarenta Horas están en la iglesia par-
roquial de S. Miguel, en la Merced: se descubre
à las 8 de la mañana y se reserva à las 6 de
la tarde:
GACETIN URBANO.
Orden de la plaza del dia 14 de junio.
Servicio para el dia 15 de junio.
Gefe de dia, don José de los Reyes teniente
torone! graduado, capitan del regimiento caba-
arja de Montesa.— Parada, Valencia.—Rondas
contrarondas, Rey.— Hospital y provisiones.
alencia.—Teatros. Rey.—El coronel sargento
moyor, José María Rajoy.
Intendencia de la provincia de Barcelona.
Los sugetos que á continuacion se espresan
ueden servirse pasar de una à dos de la tarde
¿la secretaria de esta intendencia con el fin
e recoger las solicitudes que sobre rebaja de
contribuciones tienen presentadas:
D. Pablo Rabella. D. Salvador Borrás. Don
Narciso Ferrer. D. M guel Ferràn. D. Francisco
Bover. D. Jorge Escofet. D. Juan Pares. Don
Francisco Marca. D. Lorenzo Gené. D. Juan
Bautista Foix. D Sebastian Marti y Cortada.
D. Joaquin Borrell. D. Luis Roguer. D. Ramon
Anglasell. D. Manuel Llopis. D. José Puiggari.
Manuel Pinós. D. Juan Ballesté. Barcefona
16 de junio de 1847.—Juan de la Cuadra.
Cobierno superior policico de la provincia de
Barcelona.
El ExcmO. Sr. ministro de Camercio, Ins-
truccion y Obras públicas con fecha 9 del ac-
mal me comunica la siguiente Real órden.
«La comunicacion de V. S. del 15 del pasado
mayo, que remite á este ministerio de la Go-
bernacion del reino, y las que de la junta de
Fabricas de esa provincia y varios fabricantes
de Reus, remitió tambien al de la Guerra, han
llamado la atencion de S. M. la Reina (q. D. g.)
y ha dispuesto sean tomadas en consideracion
por el Consejo de ministros para que se acuer-
den las providencias que reclama la industria
de esas provincias tan interesantes al gobierno.
Mas al mismo tiempo que esto disponia S. M.
no pudo menos de advertir en la espresion aca-
lorada de aquellas esposiciones un espíritu de
recelo y alarma difundido sin duda con el ob-
jeto de suscitar embarazos al gobierno, mal-
quistándole con esa provincia. La paralizacion
que se observa en esas fabricas, tiene un orígen
distinto del que esos naturales le imponen. El
lamenso y diario mercado que presenta España
á los productos de algodon de esas fábricas no
no deja comprender la paralizacion de que se
lamentan los fabricantes, tanto mas, cuanto la
fuerte represion que en las fronteras y litoral
del reino, sufre el contrabando, hace mas ne-
cesario el consumo de los productos de esa in-
dustria. Este consumo interior, diario, sin so-
brantes y eficazmente protegido no puede sus-
penderse, ni paralizarse con la espectativa de
una reforma de aranceles, porque la necesidad
de vestirse y abrigarse no se sujeta à esperar
el resultado de esta especie de cálculos. Otras
causas, otro orígen trae la calamidad que pesa
sobre Cataluña. España, tras una carestía de los
artículos de primera necesidad sufre actualmen¬
te la crisis mercantil y monetaria que abruma
á toda Europa, producto de causas generales
como otras calamidades públicas que solo es
dado al gobierno atenuar, pero nunca prevenir
ni evitar completamente. Los paises fabriles, á
mas de las calamidades que la mano de la pro-
Videncia suelta sobre la tierra, sufren otras que
les son peculiares y que dependen de los fenó-
menos que desnivelando la produccion y la de-
Manda, precisan la paralizacion de las fábricas
Y la falta de ocupacion y de trabajo. A vuelta
de tantas ventajas como la industria proporcio-
la á los pueblos, extrae desgraciadamente estos
inconvenfentes, que crecen y se agravan en la
misma proporcion que la industria se desarrolla.
Cataluña para su bien ha desenvuelto su fabri-
cacion, la ha elevado á mayor escala; y de aquí
que los conflictos é inconvenientes se revisten
de mayores proporciones que cuando la fabri-
cacion estaba reducida á mas estrechos límites.
Tan dificil, si no imposible, es à los gohiernos
evitar estas desgracias que precisamente en los
paises mas industriales, en las naciones mas ri-
cas y mejor gobernadas, se reproducen estas
calamidades con mas frecuencia y con acciden-
tes mas alarmantes y temibles. En estos paises
verdaderamente industriosos y en circunstancias
tales, el primer remedio sale de los fabricantes
mismos, alimentando á sus operarios por el in-
terés que tienen en que no se desmoralicen y
porque la verdadera industria sufre mayores
pérdidas con la paralizacion de los talleres que
con vender sus productos á menos de su coste.
Tal es la suma de capitales invertidos en pri-
meras materias, en maquinaria y productos ma-
nufacturados, que el solo interés de aquel im-
porta mas que la pérdida que le irrogue la ba-
ja de sus productos. En el ánimo bondadoso
de S. M. no ha dejado el alivio de la calami-
dad que aflige á Cataluña á los esfuerzos de los
fabricantes, ha adoptado el único medio que
estaba en manos del gobierno, ordenando que
se abriesen trabajos públicos, y permitiendo
á propuesta de V. S. la importacion de cereales
estrangeros libres de todo derecho. A beneficio
de estas medidas se ocupan hoy en Cataluña
mayor úmero de brazos que en ninguna otra pro-
vincia del Reino, y las clases menesterosas halla-
rán á precios cómodos los artículos de primera ne-
cesidad. No olvida S. M. que la cuestion industrial
pueda influir en el estado de cosas que pasan hoy
en Cataluña; pero harto claro ha manifestado la
importancia que esta cuestion tiene á sus ojos y es
desco que la anima de que se estudie con deteni
miento, abriendo en la Junta de Informacion un
certamen, por decirlo asi, público y solemne don-
de debatidos ampliamente todos los principios y
todos los intereses encontrados pudiese adquirir los
datou necesarios para que las medidas gubernativas
que puedan alcanzar á la industria, ó las que en
un tiempo puedan ocupar á los Cuerpos Colejisla-
dores se funden en datos irrecusables que el go-
bierno trata de aumentar y esclarecer todavia mas
enviando una comision á informar y estudiar sobre
el terreno la situacion fábril y comercial de aque-
llas provincias cuyos trabajos servirán de comple-
mento ó de rectificacion á las de la Junta de In-
formacion. El gobierno de S. M. está pues satis-
fecho de su propia conducta respecto á Cataluña y
es tal la persecucion que en las costas y fronteras
sufreel contrabando que por conducios oficiales
sabe que en algun pueblo ha estado á punto de al-
terarse la tranquilidad pública por los que se ocu-
paban en este trafico y que hoy se encuentran en
imposibilidad de ejercerle. Duele á S. M. y duele
á su Gobierno la situacion actual de Cataluña, y
en consideracion á ella deja pasar desapercibidas
algunas calificaciones estampadas en las exposicio-
nes citadas que el gobierno miraria muy de otro
modo si en circunstancias como las presentes no
temiera confundir lo que es lamento, con el len-
guaje de la acusacion. S. M. que desea la prospe-
ridad de Cataluña espera que V. S. haciéndose
cargo de las consideraciones que precedan procu-
rara hacer entender á esos fabricantes que la pa-
ralizacion de sus talleres no proviene de las cau-
que suponeu, que es una calamidad propia de los
pueblos industriosos enlazada con la carestia que
se ha experimentado en todo el Reino de los ar-
tículos de primera necesidad, y que nadie mas que
los fabricantes mismos está interesado á que no
falte trabajo á sus operarios. De Real órden lo di-
go á V. S. para su inteligencia y demas efectos con-
siguientes.»
Al dar la debida publicidad á la anterior Real
órden, no puedo menos de llamar la atencion de
los habitantes de esta provincia sobre sa conteni-
do. En ella se señalan las verdaderas causas de
la paralizacion de la industria y se expresan ter-
minantemente las intenciones del gobierno de S
M. respecto de la cuestion de Aranceles. Esta no
ha de resolverse sino por las Córtes y con vista de
datos numerosos é irrecusables reunidos por co-
misiones compuestas de personas competentes; el
contrabando sufre una persecucion activa y eficaz;
y en modio de esto se han abierto en Cataluña
multitud de trabajos públicos en que pueden
ocuparse los jornaleros, al mismo tiempo que se
permite la libre importacion de granos. No existen
pues los motivos de alarma que han tratado de ex-
plotar los enemigos del reposo público para sedu-
cir á los incautos y promover disturbios. Guarden-
se de ellos los hombres honrados y laboriosos; que
las autoridades velan por su parte para descu-
brir y castigar á los que en realidad se esfuerzan
para aniquilar la industria que solo puede prospe-
rar en medio de la paz. Barcelona 14 de junio de
1847.—Ventura Diaz.
—Todas las precauciones imaginables no son
sobradas contra la inmoralidad, que por desgracia
ha cundido demasiado entre nosotros, y de la que
estamos cojiendo amargos frutos y esperimentando
fatales consccuencias; porque al fin es sabido que
la sociedad, asi como el hombre, no pueden vivir
tranquilos y felices sin este requisito, bien que
disfruten por otra parte las mayores ventajas po-
sibles.
Estoy bien persuadido, de que en las dependen-
cias que corren á mi cargo desde la secretaria de
este Gobierno Político hasta la del Ayuntamiento
mas reducido de la Provincia, y desde los prime-
ros funcionarios hasta los subalternos mas inferio-
res, no se comprenderá ninguno que haya faltado
ni que se proponga faltar en su conducta á lo que
prescribe el honor y hasta la decencia; mas con
todo útil será que el público sepa: que estoy dis-
puesto á adoptar las providencias mas fuertes con-
tra cualquier fnncionario que se propase á dema-
sias deshonrosas y que deben contenerse á toda
costa.
Los que tengan cualesquiera clase de negocios
que dependan de mi autoridad deben comprender
que estos seguirán su curso, y que se despacharán
segun corresponda, sin que para ello deba mediar
ninguna de aquellas composiciones de que suele
hablarsc. Deben asi mismo tener entendido de que
para mi nada puede haber mas agradable que el
que se me denuncie con fundamento un abuso de
esta especie, esto me proporcionará ejecutar la bue-
na obra de contribuir al castigo del criminal, que
es lo mismo que curar una herida á la sociedad,
en cuyo obsequio debo trabajar con perseverancia
como ciudadano y principalmente por el carácter
de autoridad con que estoy honrado. Barcelona
10 de junio de 1847.—Ventura Diaz.
En esta rifa se han despachado hasta 18,200
cédulas siendo el último número premiado el
5350 el cual ha ganado 21 duros.
Los interesados acudirán á recoger sus res-
pectivos premios á la mayordomia de las casas
consistoriales de 10 á 12 de la mañana del már-
tes y viernes próximos.
Barcelona 14 de junio de 1847.—José Cornet,
secretario del Excmo. ayuntamiento constitu-
cional.
HOSPITAL.
En el sorteo de la Rifa que á beneficio de los
pobres Enfermos, Espósitos y Dementes del Hospital
General de Santa Cruz de esta Ciudad se verificó
aver con las formalidades de estilo, en la Sala de
la M. I. Administracion del mismo, salieron premia-
dos los números siguientes:
Premios.
Suertes. Núms.
En esta rifa se han despachado hasta 11000
cédulas. Barcelona 15 de junio de 1847.—José
Elias, secretario.
LOTERIA NACIONAL MODERNA.
Lista de los números premiados en el sorteo
celebrado en Madrid el dia 10 del corriente los
cuales corresponden á los billetes despachados en
las administraciones subalternas de esta Principal
de Barcelona.
Núm. Prs. Ps. Fs. Ná. Prs. Ps. f. Nú. Prs. Ps.
El siguiente sorteo se ha de verificar el dia 20
del corriente. Barcelona 2 de Junio de 1847.
—Mariano Hernandez.
EL CORREO, DIARIO UNIVERSAL: el ma-
yor periódico conocido en España, ha empeza-
do á publicarse el 10 en Madrid. Precio de sus- te á 90 dias fecha.—Paris 5 fs. 30 cs. papel io
cricion 20 reales al mes franco. Advertencia:
Durante los tres primeros meses todo el que se
suscriba por un año recibirá 20 tomos grátis de
las tres colecciones de Autores Clásicos Españo-
les, novelas modernas, y obras dramáticas. El
que se suscriba por medio año recibirá nueve
tomos, el que se suscriba por tres recibirá 4
tomos. y el que se suscriba por menos un solo
tomo. Los que gusten suscribirse podrán pasar
á la libreria de don Manuet Saurí, calle Ancha,
esquina al Regomí, donde se les entregará un
periódico gràtis hasta el 16.
GACETILLA COMERCIAL Y MERCANTIL.
Embarcaciones entradas en este puerto
en el dia de ayer.
De Valencia en 2 d. laud Conchita de 49 ts.
p. José Estopiña, con 336 carneros á don Felix
Cuardiola, 50 sacos café sra. viuda Aviñó, 35
arroz à don Ramon Comas.
De Calpe y Vinaroz en 6 d. laud san Vicen-
te de 22 ts. p. Bautista Vidal, con 1800 aro.
algarrobas á don Federico Carbó.
De Tarragona en 2 d. pol. francesa Maria
Clara de 120 ts. c. Pedro Pellat, con 1200 car-
gas trigo á don Ignacio Vilavechia.
De Palma en 3 d. laud san Jose de 48 ts. p.
Miguel Martinez, con 380 qq. carbon, 86 corte-
za de encina, 50 cajas jabon, 16 pacas algo-
don.
De Almeria en 9 d. laud Tres Amigos de 40
ts. p. Vicente Planells, con 30 millares esparte-
ria labrada à don José Roig, 100 qq. alcohol,
25 id. plomo sr. Coll, 200 ars. tomates sr. An-
tonio Camps.
De Ciudadela en 2 d. balandra Estrella de
26 ts. p. Miguel Cantallops, con 9 qq. queso,
300 langostas.
De Bilbao y Suances en 49 d. pailebot Agui-
la de 87 ts. p. Pedro Mahiguez, con 500 qq.
hierro al sr. Brunet, 1500 id. harina á don Jo-
sé Maria Serra.
De Málaga en 7 d. laud san Sebastian de 46
ts. p. Pedro Quirch, con 350 qq. hierro, 450
fs. habas, 40 docenas sombreros de tránsito.
De Vinaroz y Benicarló en un dia laud Con-
cepcion de 34 ts. p. Sebastian Caballer, con 800
20 ars. algarrobas, 100 cahices salvado, 25 cebad
17 balas papel 14 ps. vino,
De Sevilla y Alicante en 5 d. laud san Fran
cisco de 40 ts. p. Jaime Sensat, con 133 saque
tas lana á don Pablo Sardá, 30 id. id.
Antonio Ventalló, 24 fs. trapos á don Ped
Bohigas, 50 id. Id. á don José Guarro, 136 ar
cobre á don José Oriols 600 id. id. sres. Du
cet y Lines, 6 ps. aceite 200 botijas aceitunas
sres. Patxot.
De Newcastle on 32 d. gol. inglesa Shampio
de 131 ts. c. Jaime Balls, con 117 ts. cout
10,.000 ladrillos.
De Newport en 23 d. berg. gol. ingles se
ren de 114 ts. c. A. Aslept, con 150 ts. carbon
de piedra
De Ruan en 55 d. berg. francés Aglaé de lo
ts. c. Pedro Perrand, con 338 bultos maqui
naria, 95 id. mercancias á la órden
De Marañon en 45 d. pol. Lince de 182 t
c. don Isidro Maristany, con 373 pacas algodo
à don Esteban Badia, 118 á don Serafin Gon
zalez, 66 á don Juan Amell, 74 id. id. à do
Miguel Roig y Rom, 3 barriles bàlsamo,
bultos goma á don Estevan Badìa.
De Castellon y Vinaroz en 6 d. laud Firme
de 26 ts. p. Sebastien Duran, con 2000 ars. al.
garrobas á don Federico Carbó.
De Alicante en 3 d. land san Judas de 8e
ts. p. José David, con 400 fs. trigo, 500 salvu-
do á don Juan Estrany,
De Iviza en 3 d. laud Frasquito de 14 ts.
Domingo Sala, con 355 fs. cebada á la órde
Del Crucero un escampavias del vapor Guar
da Costas Piles, su patron Antonio Baguer, con
duciendo dos barquillas, con 23 bultos tabac
4 ropas y 3 cajones cigarros que apresó en las
aguas de Vilasá ayer á las 3 de la tarde.
De la Costa 7 buques, con carbon y efecto
CAMBIOS CORRIENTES dados por la Jun-
ta de Gobierno del Colegio de Corredorer
Reales de Cambios de la plaza de Barcelono
á los 14 dias del mes de junio del año 18i1
Lóndres 50 ds. 22 cs. papel por un peso fue
do á publicarse el 10 en Madrid. Precio de sus- te á 90 dias fecha.—Paris 5 fs. 30 cs. papel io
.-Marsella 5 fs. 34 cs. dinero y 5 fs. 32 ca
papel id.— Madrid f 3/4 dinero y 1 1/2 pap
por 100 daño á 8 dias vista.—Cádiz par pape
—Sevilla par dinero.—Málaga 1/2 dinero por le
daño —Granada 1 1/4 dinero id.—Santander lo
dinero id.— Alicante 3/4 dinero id.—Valenc
1/4 dinero por 100 beneficio— Zaragoza 7/8 di-
nero y 3/4 papel por 100 daño.—Valladolid i1
papel id.—Almeria 1/2 dinero id.— Tarragon
par papel.— Reus 1/8 dinero y par papet pe
100 daño.—Gerona 7/8 dinero id.—Lérida 3
dinero id.
Efectos públicos.
Titulos al portador det 3 por 100 sin reno
var, de 30 5/8 á 31 por 100 vafor.—Dicho
5 por 100, de 18 1/8 á 18 3/8 id.
EFECTOS PÚBLICOS.
BOLSA DE MADRID DEL 11 DE JUNIO,
CURSO CORRIENTE.
Tìtulos al 3 por 100.
Esta 30 314 din. 31 pap.
Títulos al 4 por 100.
Está 18 din.
Titulos al 5 por 100.
Està á 18 1/8 din. 18 1/4 pap.
Inscripciones de la deuda sin interés.
Está á 5 3/4 din. 5 7/8 pap.
TEATRO PRINCIPAL.
La acreditada comedia dividida en dos cua-
dros cuyo titulo es : LO DE ARRIBA ABAJO
La circunstancia de reunir bailables y cantad
hace no necesite fin de fiesta.
Allas 8.
A 3 rs.
TEATRO NUEVO.
Hoy no hay funcion.
Liceo.— Funcion num. 83 ordinaría.—L
comedia en A actos, «Bandera negra» y bal
A las 8.
A 3 rs.
E. R.—MANUEL SAURI.
IMPRENTA DE SAURÍ Y DE BERDEGUER
CALLE DE CAZADOR NÚM 2.º PISO 1.º
3 °—NUM. 515
MIERCOLES 16 DE JUNIO DE 1847.
(SEIS CUARTOS.
DIARIO POLÍTICO, MERCANTIL, INDUSTRIAL, LITERARIO Y DE AVISOS.
BARCELONA 18 DE JUNIO.
NUEVO SISTEMA MONETARIO.
pensa periódica se ha alarmado altamen-
la córte, al presentarse al púbrico el real
lo de 31 de mayo último espedido port el
go de Hacienda, en que se fija un nue-
eistema monetario. En materia tan deli-
y que exigia la concurrencia de las córtes
enobjeto de una ley, recae sobre el mi-
que la circuló no solo la responsabilidad
sino total y completamente la moral, por-
nmateria de sí dificil y conocida de pocos,
regaria S. M. movida del deseo del bien
o á la voluntad del ministro en quien tie-
esta su confianza.
esta capital en donde el comercio y el
o son una necesidad, debia haber produ-
on estúpor y un decaimiento si hubieren
tendido los capitalistas, los fabricantes y
omerciantes el fondo de los perjuicios que
sistema va á ocasionar.
aquellos se dejan pasar desapercibidos, se
virán á otras causas los quebrantos que se
mvarán en lo sucesivo, y no se procurará
medio á tiempo. Si. mientras la cosa está
a se manffestase a S. M. los daños que
sufrir sus súbditos, y que el numerario
arecerá de España, tal vez su bondadoso
n suspenderia la ejecucion del decreto, y
concurrencia de los cuerpos colegistado—
lograria el acierto.
efecto la esposicion del señor ministro á mos comprado los napoleones á 19 rs. de los
ya en sí misma manifiesta las contradic-
que envuelve, y los contra-principios que
ce, para deducir consecuencias á su pla-
efectivamente cierto que vendiamos nues-
duros à menor precio en moneda, del que
la plata que contentan en el mercado ge-
de Europa, y lo es tambien, como dice
por ministro, que los napoleones ó mone-
5 fs. á 19 rs. uno, están estimados en
112 por 100 mas de lo que valen con rela-
a nuestros duros; pero como de otra parte
pce que nuestros duros tienen esceso de
con respeto al precio de la misma en el
ado general, y que los napoleones estàn va-
s segun la estima de su plata y el preciso
de braceaje, en lo que convienen todos
que han visto la cuestion de la reforma de
eda, pero bajo estos principios convenian
bien en que se sarreglaba, dejando nuestro
en el valor monetario de 20 rs. y redu-
o la plata del mismo á 1719 mas de la que
ne el napoleon, y asi tenia su valor intrín-
el braceaje igual al de aquella moneda,
servábamos la nacionalidad de la nuestra.
le creer que el Sr. Salamanca arreglaria su
a bajo estas bases. Los varios proyectos que
tan formado, se diferenciaban solamente en
r la plata del duro y de sus fracciones, unos
vendo su peso, otros su ley y otros com-
ndolo con la rebaja parte en la ley y par-
el peso ; y al propio tiempo conociendo
on la rebaja del duro ya quedaba rebaja-
oro, sin el grave inconveniente de tras-
la moneda de oro, quedaba todo en su
lasa, sin perjuicio de persona alguna.
el gobierno nos presenta el sistema fran-
la menor variacion. El duro es un na-
en peso y en ley; la peseta un franco,
là peseta medio franco, y el real un cuar-
tanco, y el gobierno en el mismo acto
Cinoce que el valor del napolcon es es-
cesivo á 19 rs., nos presenta el duro que es el
napoleon mismo, por 20 rs.; es decir que nues-
tra moneda de plata va à sufrir la baja del 2 y
112 por 100, que mediaba de diferencia de duro
al napoleon en su valor intrínseco, y 5 51100 por
100 de la diferencia de 19 á 20 rs. que le va à
señalar el gobierno con el resello. Por conse-
cuencia precisa de este desequilibrio de la mo-
neda, todo capitalista pierde mas de 8 por 100
en el resello, las mercaderías ó géneros que
nos vengan del estrangero costaràn 8 por 100
mas en rs. modernos ; el gobierno pasando los
que la circuló no solo la responsabilidad napoleones á duros con el resello españo!, ga-
narà 5 y 51100 por 100 en perjuicio de los te-
nedores de aquellos: el gobieruo ganará 8 y 172
por 100 à corta diferencia con la recuñacion
de los duros actuales, pues estos contienen en
el dia 489 granos, 215 de plata fina, y el go-
bierno Salamanca va á formarlos con 450 gra-
nos de plata fina, y por lo tanto se retendrá
39 granos 215 de plata fina en cada duro, que
sobre el capital de 450 granos del duro moder-
no, resulta un beneficio que raya à 8 y 172 por
100. El gobierno ganaria igualmente un 8 por
100 con el resello de las pesetas actuales, pues
que 5 de ellas contienen 486 y 113 granos de
plata fina, y conteniendo las del nuevo sistema
solamente 450 granos en fino, se quedará el go-
bierno con 36 granos y 1(3 de plata fina, por
cada 5 pesetas, cuyo beneficio contado sobre el
capital de los 450 granos que contendràn las 5
pesetas, escede de 8 por 100, cuya diferencia
recaerá sobre los tenedores de las pesetas.
Serà otra de aquellas consecuencias, que he-
mos comprado los napoleones á 19 rs. de los
ya en sí misma manifiesta las contradic-
actuales, y vendiéndolos à 19 rs. de nuestra
plata moderna, los venderemos á mucho menos
de 18 de aquellos, por ser esta precisamente la
diferencia del valor intrinseco que resulta con
el cercen de la moneda, y por lo tanto ven-
diendo los napoleones ahora en menos de lo
que valen, se marcharán al estrangero por la
misma razon que los atrajo cuando los pagaba-
mos con escesos, No espere el gobierno que nos
traigan plata en pasta, sino que la paguemos
muy cerca de 26 rs. nuevos por onza en fino,
por el cercen ó disminucion que va á sufrir la
actual moneda de plata. Tampoco se presenta-
rá oro en barra en las casas de moneda de este
reino, pues si ahora dejaba de presentarse, co-
mo es notorio, por que el gobierno se retenia
una cantidad escesiva respeto del que se retie-
nen las casas de moneda de Francia, mucho,
menos se presentarà ahora que por la equiva-
lencia de la plata cercenada en las nuevas mo-
nedas. perderá un 8 por 100 relativo, ó un 6
por 100 de su valor real, al que añadida la pér-
dida, de recibir por el nuevo sistema 15 y 172
por su equivalencia en plata, en vez de 16 que
se le daba antes. le retraerá siempre de pre-
sentarse. Por último marchará al estrangero to-
da nuestra moneda actual, no podremos reem-
plazarla con la nueva, y nos encontraremos en
la aflictiva y degradante posicion en que se ha-
lló el Reino, en los tiempos de Felipe 3. °. y
de Felipe 4. O, cuyas consecuencias fatales du-
raron mas de un siglo.
La anomalia mas chocante del mismo siste-
ma es, que la moneda del cuño de Francia val-
drá 190rs. y la moneda del cuño español val-
drá 20, siendo iguales en peso y en ley, y por
lo tanto siendo su valor intrinseco el mismo,
y asì todos los tratos deberán hacerse á un pre-
cio pagando en napoleones, y á otro mayor pa-
gando en duros nuestros, de modo que el des-
crédito de nuestra moneda es seguro.
Dificil sera de evitar que se claboren nuesros
duros en pais estrangero sin faltarles ley ni
peso, porque el que los clabore ganará 6 y 1/2
bor 100 á corta diferencia, que es la que media
desde el valor de la plata que contendràn nues-
tros duros, al valor que se retendrá nuestro
gobierno para la acuñacion.
No vendrán platas, porque, el que entregará
plata en barra recibiendo la nueva moneda de
este Reino, recibirá un 6 y 1/2 por 100 menos
en plata acuñada de la que entrega, cuando lle-
vándola á Francia recibe de ellas solamente
1 por 100 menos. El oro no se presentará, por
que pagando en plata nueva perderá lo mismo
y si se le paga en oro moderno perderá 4 por
100 à corta diferencia, cuando en Inglaterra
nada pierde porque se le entrega igual cantidad
de oro acuñado; y en Francia no llega à 1/2
por 100 la baja por la acuñacion. En la casa
de moneda de esta, el oro se admite en barra
cerca de 2 por 100 menos, solamente con el
acuñado, y no viene oro alguno; y el señor mi-
nistro espera que venga á 4 ó 6 por 100 de
pérdidal
Podrà proporcionarse pastas con la contrata
de azogues, pero serà dando estos á un precio
bajo compensando al asentista con usura, lo que
pierda en las pastas; seria necesario que el
contrate dijera. pagaró los azogues á tal precio
y venderé las pastas à tal otro, y, luego veré-
mos que, ó en el bajo precio de los azogues, ó
en ci alto de las pastas, habrá un esceso del 8
por 100, que se rebaja de nuestra moneda, á
menos que se ajuste el pago con napoleones pa-
ra trasportarlos á Francia.
Nuestras onzas valiendo 320 rs., en realidad
valdrán 16 rs. menos en nuestra moneda que
no en napoleones, y esta diferencia eccede de
que envuelve, y los contra-principios que plata moderna, los venderemos á mucho menos
15 y 1/2 á 16 que ha querido fijar el gobierno,
de modo que los tenedores de dichas monedas
perderán con esto la indicada diferencia.
Los bancos es regular que manifiesten á S.
M. los perjuicios que van á sufrir, y et de S.
Fernando que ha ajustado las pastas à 24rs. le
resultaràn á 22 con los nuevos duros, cuya baja
es enorme.
No desaprobarémos el sistema decimal, ni en-
traremos en cuestiones sobre la preferencia del
sistema métrico, porque esta cuestion no es del
sistema monetario; pues que es regular que este
se regulase con el general que se admitiese pa-
ra todos los pesos del reino. Combatirémos sí
energicamente lo injusto, lo antiesonómico, y lo
ruinoso del sistema cuyos daños no podrà re-
mediar la generacion que nos suceda. Si la ad-
mision de los napoleones en tan corta despro-
porcion, ha causado tantos daños, ¿qué será si
formamos nuestra moneda en tan excesiva des-
proporcion de su valor intrínseco? Siempre que
los gobiernos en sus apuros recurrieron á estos
medios, precipitaron su ruina. Y si esto sucedia
cuando no habia los medios faciles de remediar-
lo, como en el dia por el crédito, que será en
la actualidad cuando lejos de aquel se recurra
á quedarse con un dozavo, de los caudales cir-
culantes de la nacion.
En todo tiempo que se haya rebajado la mo-
neda, la antigua ha conservado la diferencia
de su aumento, y solamente al señor Salamanca
podia ocurrirle, que lo mismo valieran 542 gra-
nos de plata de 10 dineros 20 granos de leya
que contienen nuestros duros actuales, que 500
granos de 10 dineros 19 granos y 1/5 de ley á
que reduce los nuevos, y que nuestros doblones
equivalgan á igual número de reales de una y
otra especie de los referidos
El señor Badillo podrá ahora reproducir tas
razones que espuso atinadamente en su memo-
ria que publicó poco hace, pues caen de llano
sobre el proyecto del señor Salamanca, por la
desproporcion del valor intrínseco al monetario
de la nueva moneda. Estas razones son las que
ocurren á primera vista, pues si se entra en el
fondo de la esposicion y del sistema, facil seria
llenar muchas páginas de las censuras que me-
recen en lo que se pueden estender otras per-
sonas mas desocupadas.—Unos Cuantos.
NOTICIAS DEL PRINCIPADO.
En el Diario hemos visto una
carta de Cervera fecha del 13 de la cual se des-
prende que una gavilla de unos sesenta hom-
bres armados habia pasado aquel mismo dia á
las cuatro y media por la casa llamada Mas den
Toni, y que su direccion era á la montana; que
se presentan muchos facciosos al indulto, y por
último que se repartió entre los pobres de Cer-
vera y de los pueblos vecinos la cantidad de
500 duros procedentes de una multa que se im-
puso à la villa de Vellpuig por no haber el al-
calde tomado ninguna providencia á la aprocxi-
macion de los facciosos. Fueron tantos los po-
bres que se presentaron que la limosna no pudo
ser muy crecida.
—Por la parte de la Sagarra una fuerte gra-
nizada en la tarde del 10, en menos de 30 mi-
nutos arrebató las cosechas y lastimó los plan-
tios y arbolados.
REMITIDO.
BANCO DE BARCELONA.
Sres. Redactores de El Barcelones.
Barcelona 18 de junio de 1847.
Suplico á Vds. se sirvan insertar en su perió-
dico el siguiente comunicado que he dirigido
al Eco del Comercio.
Sres. Redactores del Eco: Muy señores mios:
en su periódico del 10 del actual he leido re-
firiéndose Vds. á correspondencia de Barcelona,
lo que sigue: «Hoy nos han asegurado que pa-
sada la octava de Corpus se cierran 32 fábricas
de hilados y tegidos, en razon de no haber nin-
gun pedido y negarse el Banco á prestar mas
dinero sobre género.»
Para dejar la verdad en su lugar puedo ase-
gurar á Vds., con mejores datos que su corres-
ponsal, que el Banco de Barcelona no se niega
ni se ha negado á prestar sobre género segun
lo dispuesto por sus reglamentos, y á razon de
5 por 100 al año: no ha negado tampoco la
renovacion de los pagarés procedentes de de-
pósitos, à pesar del considerable aumento de
verdaderos documentos de comercio que el Ban-
co descuenta por las necesidades que experi-
mentan naturalmente el comercio y la misma
fabricacion, por la crisis monetaria que se su-
fre en esta ciudad, la cual ademas de las cau-
sas generales que la producen, se hace mas sen-
sible en este mercado por motivos especiales ó
de localidad.— De Vds. afectísimo S. S. Q. B.
S. M. — Por el Banco de Barcelona su admi-
nistrador.—Jaime Badia.
CRONICA NACIONAL.
SECCION OFICIAL
MINISTERIO DE MARINA.
Movimiento de buques.
El dia 23 del pasado mayo fondeó en el puer-
to de Ibiza el mistieo Dardo, su comandante el
teniente de navio, don Meriano de Aguirre.
El 27 del mismo salió de la bahía de Palma
para Barcelona el místico Dardo, su comandan-
te el teniente de navio, don Mariano de Aguirre,
El dia 1.o del corriente salió del puerto de
San Lucas de Barrameda el falucho Júpiter, al
mando del alferez de navio, don Francisco
Acasta.
El mismo dia y en el mismo puerto el fa-
lucho Marcial, al mando de su pifoto don Jose
Bonatinati.
El dia 2 del que rige entró en el puerto de gal en el correo de hoy. Se dice que la junta de
Gijon, procedente. de Rivadesella el lugre Cisne,
sae enuandante el tentente de navio, don Anto-
nio Duran.
El mismo dia fondeó en el puerto de los Al-
faques el bergantin Cristina.
El mismo dia 2 entró en el puerto de Gijon
el lugre Cisne al mando del teniente de navío,
don Antonio Durán.
El mismo dia fondeó en el surgidero de Al-
mería el falucho Amalia, su capitan, don Mi-
guel Matos, cuyo buque condujo apresado un
falucho que reconoció en el mar, con contra-
bando de ropas y tabacos.
El dia 3 fondeó en la rada de Valencia el
místico Agencia, su comandante el teniente de
navio, don Francisco de Paula Navarro.
El mismo dia fondeó en la Rada de Alicante
procedente de Barcelona el bergantin Cristina
su comandante el teniente de navio, don José
Maldonado.
El dia A salieron del puerto de Màlaga el fa-
lucho Terrible, su capitan, don Manuel Peris,
y. el místico Flecha, al mando del de igual cla-
se, don Pedro del Castillo.
Ebmismo dia salió de la rada de Alicante el
falucho Corzo, su comandante el teniente de
navio, don Francisco Aleson.
El mismo dia A ha dado á la vela del puerto
de Tarragona el falucho Catalan, al mando de
teniente de navio, don José Lopez de Haras,
cuyo falucho arribó el dia 2 á dicho puerto.
El mismo dia A fondeó el falucho Corzo en
el puerto de Cartagena.
El mismo dia y en el mismo puerto fondeó
el falucho Argos.
En dicho dia é indicado puerto salió con di-
reccion á las costas de la provincia el falucho
Leonidas para continuar su servicio.
El dia 5 entró en la rada de Alicante el fa-
luchs S. Antonio, su capitan el piloto, don Ca-
yetano Marqués, procedente de su crucero.
El dia Y salió del puerto de Barcelona para
su crucero el falucho Velóz, su comandante el
alferez de navio, don Francisco Ramirez de
Arellano.
El dia 1. ° del corriente salió del puerto del
Ferrol el bergantin Lijero.
El dia 5 salió del puerto de Barcelona para
su crucero el místico Dardo, su comandante el
teniente de navio, don Mariano Aguirre.
El mismo dia y del mismo puerto salió el va-
por Blasco de Garay, su comandante el capitan
de fragata, don Eusebio Salado.
Parte recibido.
Segun comunicacion de la autoridad de Vigo
se sabe que en la mañana del 5 entró en aquel
punto, procedente de Lisboa, de donde salio el
dia 3 á traer un pliego para el cónsul general
de Portugal, el vapor inglés, al servicio del go-
bierno de S. M. F., duque de Cronwell, condu-
cido por el oficial de la marina portuguesa
Whitt, el cual ha manifestado que el dia 2 an-
terior al de su salida habia entrado en Lisboa
escoltada por dos vapores de guerra ingleses, la
espedicion que á las órdenes del conde Das-An-
tas habia sido hecha prisionera por la fragata
de guerra inglesa América, dichos dos vapores
y corbeta españora Villa de Bilbao que á su sa-
lida quedaban desembarcando los paisioneros
que eran conducidos al castillo de S. Julian y
que dicha fragata Amèrica y corbeta Villa de
Bilbao continuaban cruzando sobre Oporto.
SECCION VARIA.
MADRID 12 DE JUNIO.
No parece confirmarse, y nos felicitariamos de
ello con toda nuestra alma, la noticia de asesina-
tos en Oporto. Decíase, sí, anoche, que habian es-
tallado terribles conflictos, corriendo peligro la vi-
da del duque de Terceira y de muchas fastilias in-
glesas.
El Español dice ayer, y no necesitamos aña-
dir que lo combate fuertemente, que la reina de
Portugal no se aviene á las condiciones que Sa-da-
Bandeira imponia para su sumision, y que son las
que rechazò la junta. Nuestras tropas es probable
hayan pisado á estas horas el territorio portugués.
(Faro.)
—No hemos tenido correspondencia de Portu-
gal en el correo de hoy. Se dice que la junta de
Oporto en su mayor parte se habia sometido á las
condiciones impuestas últimamente por el gobierno
de Lisboa, asi como tambien Sa da-Bandeira y
algunos otros gefes con sus fuerzas respectivas
da sin embargo se sabede positivo, aunque o
ticio y suspension de armas entre las fue
uno y otro bando da lugar á que tengamos
probable aquella noticia, que quisiéramos
cierta siquiera por evitar à los liberales po
ses las consecuencias de una invasion estra
aunque todo tiene sus inconvenientes.
—Al general Pezuela se le ha concedido q
sida en esta córte de cuartel.
—El Faro de estos dias viene desafian
gobierno á que disuelva las Córtes si se
y como se atreverá. querido cólega, vaya si
atreverá; pues no faltaba mas que el señor
lamanca no se atreviera á tan poca cosa
de haberse atrevido á tanto. Pero el Fa
vez tenga mucha razon, porque hay
y principalmente ministros, que se atre
todo lo malo y que no son capaces de hacer
da bueno
—El Popular de anoche dice entre otras
sas, que la Inglaterra sabe que S. M.
consorte no es estèril. No sabemos en don
como hayan podido hacer semejante ave
cion los ingleses ni el Popu'ar ! Que abe
cion! uf!!! of!!!
(Prensa)
—ViUDAS.—Antcayer parece que las viuda
habian concurrido á los Consejos á averiguar
do se abre el pago á las clases pasivas prom
ron alguna griteria y confusion, lo cual dió
á que hubiera que tomar algunas medidas par
marlas. Segun se dice, hoy se abrirá el pago de
mensualidad à las citadas clases.
(Clamor.)
—A continuacion insertamos la nueva
nizacion que ha dado el general don Ma
de la Concha al ejército de operaciones
Portugal.
EJERCITO ESPEDICIONARIO
Se compone de tres divisiones y una mas
vanguardia.
Manda esta brigada Mata y Alós. Se
pone de tres batallones, 1.°, 2.° y 5.
cazadores, de un escuadron de Villavicio
una batería de montaña del tercer departar
to
Manda la primera division el mariscal de
po Lavallet. Se compone de dos brigadas.
da la primera brigada el brigadier Ortega
compone de tres batallones, 6.° y 8
cazadores y 1.° de Aragon. Manda la se
da brigada el brigadier don José Maria
Se compone de los tres batallones del
miento de América, caballería de Alcánta
dos baterias de montaña del 5.° departama
Manda la segunda division el brigadie
torre. Se compone de dos brigadas. Mand
primera brigada el coronel graduado don
Thomar. Se compone de tres batallones, 3.
9.° de cazadores y 2. ° de Aragon. M
la segunda brigada el coronel Lopez Balle
teros. Se compone de tres batallones de Ma
ca, dos escuadrones de Maria Cristina
bateria de montaña del 5.° departamento
Manda la tercera division el brigadier B
tá. Se compone de dos brigadas. Manda la
mera brigada el coronel graduado, Paredes
compone de tres batallones. 4.°,
cazadores. Manda la segunda brigada el bo
dier Lersundi. Se compone de los tres bet
nes de América, caballería, de España
bateria de montaña del 5. ° departament
(Union.)
—Dícese que se ha resuelto ya en cons
ministros de antes de anoche la publicacio
medio de decretos, de los famosos proyec
ley de venta de propios y demas preso
al congreso. Ignoramos la verdad que pued
ber en este rumor, pero bien pued
que no se omitirá diligencia para hacer
los treses.
—Dícese que son seis los capitanes ge
les que ván á ser removidos, hallándose
estos el de Sevilla y Barcelona. Parece
piensa echar mano de algunos progresista
—Con motivo de haber dicho un per
progresista que era muy temible que
banda de rebeldes portugueses penetrase
paña, corrieron ayer los mas absurdos run
quien los daba ya en los montes de Tol
quien cerca de las puertas de Madrid.
—Parece que el señor Guell, ha sido al fin
puesto en libertad empeñando antes su palabra
de no pisar la España en dos años.
Dicen que se halla indefinidamente aplaza-
do el viage de S. M. la Reina à la Granja.
(Popular.)
—Tenemos entendido que el domingo próxi-
mo ha de celebrarse una reunion de diputados
catalanes y otras personas notables de la mis-
ma provincia, para concertar los medios de di-
rigirse al gobierno y tratar de resolver la cues-
tion de los algodones.
—Anteayer tarde, ya casi al anochecer, es-
peraban á S. M. la reina en la plaza principal
de Palacio un gran número de infelices viudas.
M. salió aquella tarde á caballo y à hora mas
avanzada que de costumbre, y á penas la divi-
saron aquellas desgraciadas mugeres corrieron
á rodear su caballo, pidiéndola con sentidas y
respetuosas palabras que se apiadase de su tris-
tisima situacion. El caballerizo de campo al ver
aquella irorpcion trató de separar á las viudas;
pero la reina, con la bondad que la distingue,
le indícó que las dejara aproximar y paró su
caballo. Entonces una de aquellas desventuradas
señoras tuvo la honra de poner en manos de
S. M. una esposicion, en que se apela á su co-
razon generoso para que mande al señor minis-
tro de Hacienda dé la órden de pago á las cla-
ses pasivas. S. M. con la mayor amabilidad
contestó à las peticionarias que se haria cargo
de su solicitud, y doblando por si misma una
de sus puntas como para recordarla, se la guar-
dó en el bolsillo de su trage de montar.
Las viudas al ver tanta bondad prorumpieron
en vivas á nuestra augusta soberana, á quien
acompañaban los señores infantes don Francis-
co y doña Josefa.
Si despues de lo que hemos dicho contes-
tando al Heraldo acerca de la cuestion de Por-
tugal, y del objeto de la intervencion, necesi-
tàsemos nuevas pruebas en apoyo de nuestras
opiniones, las encontrariamos en el artículo que
al mismo asunto dedicó anteayer el Correo. He
aqui algunos párrafos en que el nuevo cólega
cuyas palabras no carecen tal vez de autoridad,
considera ta intervencion bajo el mismo punto
de vista que nosotros.
«La bandera española que ha ondeado en Por-
tugal, ni ha de ser una enseña de reacciones
ni ha de apadrinar un sistema de dureza y ti-
rania, que nos complacemos en creerlo, está
muy distante del ànimo de aquella reina. Cum-
ple sin duda á sus deberes y á su interés el ser
generosa y magnànima, ahora que se encuen-
tra triunfante; y es seguro de toda seguridad,
que solo en este sentido puede aconsejarla el
gobierno españo!, porque solo en este sentido
ha podido prestarse á intervenir en aquella lu-
cha.
Los que comparan esta intervencion que hoy
realizan nuestros soldados con la que realizó en
1823 el nieto de san Luis, ó han perdido com-
pletamente el entendimiento y la memoria, ó
hacen alarde de sostener manifiestos absurdos.
No, de una vez para siempre: el ejército espa-
ñol no se dirige á Oporto á sofocar en sus mu-
ros la libertad: lo que se propone destruir es
solo la anarquia; el ejército español no va, á
desgarrar la carta, ley fundamental de la nacio-
nalidad portuguesa, lo que va à hacer es que la
carta se observe: el ejército español no va á
ser testigo y cómplice de venganzas y de reac-
ciones, su mision es la de impedir las prime-
ras, y cortar y poner término à las segundas.
Este papel es harto glorioso para que no deses-
pere de envidia à los patronos de El Faro, y
de rabia á los de El Espectador; pero por eso
mismo merecerá el aplauso de los buenos es-
pañoles, y la presente y venidera gratitud de la
patria.»
—No sabemos con que fundamento se decia an-
teanoche que los habitantes de Oporto habian de-
gollado á todos los ingleses residentes en aquel gran
pueblo, á causa de intervencion en los asuntos del
vecino reino.
(Tiempo.)
—Et jueves por la noche circuló una noticia
que casi toda la prensa publicó ayer, y que nos
abstuvimos de hacerlo por horrorosa é imposi-
ble. Decíase y parece que la ha recibido tam-
bien el gobierno, pero de una manera muy va-
que de resultas de lo sucedido á los caudi-
de los portugueses disidentes Sa-da-Bandei-
ra y Das-Antas, habia habido en Oporto un mo-
tin hijo de la desesperacion, y que durante él
las masas desenfrenadas habian atentado á la
vida de algunos ingleses de las casas de comer-
cio establecidas en aquella plaza. Esperábamos
con ansia los diarios de la tarde por si la recti-
ficaban, y vemos que la confirman, aunque no
de una manera oficial.
Suspendemos aun nuestro juicio; pero si des-
graciadamente fuera cierta la noticia, el atenta-
do de Oporto naceria de los manejos diplomáti-
cos del dia, que por evitar guerras de gabinete
se entretienen en escitar matanzas parciales sin
considerar que si se aveza á los pueblos á los
espectáculos sangrientos, llegará dia que se ven-
guen y nada respeten.
Aun esperamos que los sucesos de Oporto no
tengan el caràcter que se les ha dado. (Eco.)
NOTICIAS DE LAS PROVINCIAS.
Sevilla 9 de junio.
PORTUCAL Y FILIPINAS.
Ha corrido de dos dias á esta parte una noticia
cuyo origen ninguno puede señalar. La novedad
se reduce á indicar que la Inglaterra consentirá
en la agregacion del Portugal á España, siempre
que esta ceda las islas Filipinas á la Gran Breta-
na, como punto importante para su comercio con
el continente chino.
Los noticieros que todo lo convierten en sus-
tancia, creen que solamente asi se esplica la defe-
rencia que ha tenido el gabinete inglés con noso-
tros, en el asunto de intervencion; y haber vuelto
repentinamente la espalda á la revolucion portu-
guesa, que aquel habla sostenido y halagado hasta
ahora.
A las cinco de la tarde de ayer hemos visto sa-
lir la brigada de artilleria de montaña que pare-
ce se dirije á Estremadura. Probablemente irá á
reunirse á alguno de los cuerpos de operaciones
que deben entrar en Portugal.
Corceo Cotcaugeto,
Doña Marla Cristina desembarcó en Tolon el
8 á la una de la tarde, y fué recibida con todos
los honores que corresponden á su elevado ran-
go. Como manifestó deseos de continuar su via-
ge á París fué el coche de camino à recibirla
en el muelle y en un furgon iba su acompaña-
miento y equipage. Dicha Sra. salió de Tolon
á las tres y media de la tarde.
—Continúa la baja de precio en los cereales
en Holanda, Bélgica, lnglaterra y casi toda la
Francia.
BOLETIN RELIGIOSO.
Santo del dia.— S. Lutgarda, s. Quirico y
sta. Julita mrs.
Las Cuarenta Horas están en la iglesia de
Ntra. Sra. de la Ayuda: se descubre à las 8 de
la mañana y se reserva à las 6 dela tarde.
GACETIN URBANO.
Orden de. la plaza del dia 15 de junio.
Servicio para el dia 16 de junio.
Gefe de dia, don Miguel Robles primer co-
mandante graduado, capitan del primer regl-
miento de Artilteria.—Parada, Rey.—Rondas y
contrarondas, Valencia. — Hospital y provisio-
nes, Valencia.—Teatros, id.— El coronel sar-
gento mayor, José María Rajoy.
Gobierno superior policico de la provincia de cha con la del Hostal del Sol,
Barcelona.
He notado con el mayor disgusto, que el lengua-
je que se usa en algunos documentos oficiales por
ciertas antoridades, corporaciones y otras perso-
nas que me están subordinadas, no solo no está
conforme con las reglas del estilo culto y cortès que
sienta tan bien á todos; sino que al dirijírseme
quejas por faltas cometidas por un individuo de una
la derecha.
clase cualquiera, suelen permitirse calificaciones,
depresivas y hasta insultantes á la última.
Ni al que se queje le concede la Ley el derecho
de hablar en malos términos contra el que faltó
aunque su alegacion sea fundada, ni menos es ló-
gico ni racional que se imputen à toda una corpo-
racion las faltas que solo son del individuo.
Resuelto, como estoy, á cortar tales demasias,
me veo en la precision de disponer por esta circu-
lar: que en lo sucesivo no se darè curso en estas
oficinas á ningun escrito que venga concebido en
términos destemplados y ofensivos á nadie sea quien
se quiera; y que muy al contrario, si el lenguaje
usado en él fuese tan procaz y desatento, que me-
reciese una correccion gubernativa, la aplicaré;
consistiendo esta en una multa de la que me reser-
vo graduar el importe, salvo si hubiese mérito pa-
ra que se entablara otra clase-de procedimiento ó
determinacion. Barcelona 11 de Junio de 1847.—
Ventura Diaz.
Don Angel del Rey, capitan graduado del segundo
batallon del regimiento de Valencia núm. 15 y
Fiscal de la comision militar ejecutiva y perma-
nente de la plaza y provincia de Barcelona, etc.
Ignorándose el paradero de Andres Francolí que
vivia en Barcelona hace pocos dias, D. Ramon Po-
sas alferez que fué del ejército carlista, Francisco
Canudas vecino que era de Barcelona, D. N. Co-
lominas corredor de id, una madre llamada de apo-
do Sejas-blancas que vive en la calle de la Riere-
ta y tres hijas llamadas dos de ellas Pepa é Isabel,
D. N. Herrero subteniente que fue de las filas
carlistas y vivia en la calle Nueva de la Rambla,
D. Jaime Rivas que vivia con la anterior en la
misma calle y casa, Manuel Ricart que vivia con
Herrero y Ribas, un sugeto llamado Sebastian que
ha pertenecido á la faccion y en la actualidad re-
side en Barcelona indultado, D. Miguel Vidriella,
el celador de la Barceloneta llamado Borès, un sar-
gento de artilleria que fuese amigo de otro de la
Constitucion llamado Villàr que está actualmente
en la faccion; y por tanto usando de la jurisdiccion
y facultades que la Reina Nuestra Señora (O. D.
G.) tiene concedido por sus ordenanzas á los ofi-
ciales de su ejército y de lo prevenido por el Excmo.
Sr. Capitan general de este Ejército y Principado
en su comunicacion del doce del actual inserta en
autos de la causa seguida por mí, y fallada por los
Sres. de la comision sobre el crimen de conspira-
cion contra el estado en la que figuran como reos
y cómplices dichos sugetos, por el presente los cito,
llamo y emplazo para que se presenten á dar sus
descargos en mi casa habitacion sita calle de Roca,
núm. 5, piso primero, en el término de treinta
dias que se contarán desde el de la fecha; ad-
virtiendo que si lo verifican en los ocho primeros
dias tanto los sagctos ya citados como los demas
que directa ó indirectamente se hayan mezclado
en dicho crimen, quedarán indultados por el Es-
celentssimo Señor Capitan General y en nombre
de S. M. y se les librará por mí el competente do-
cumento, para que no se les moleste ni detenga por
autoridad alguna por la culpabilidad que en aquel
caso contrajeran, segun me está ordenado por di-
cha antoridad y de no comparecer en dicbos pla-
zos, se seguirá la causa y se les sentenciará en re-
beldia por la comision militar sin mas llamarles
ni emplazarles, y para que llegue á noticia de to-
dos publíquese este edicto en los periódicos de esta
capital y Boletin oficial de la provincia. Barcelona
á 14 de Junio de mil ochocientos cuarenta y sie-
te.—Angel del Rey..—Por mandado del Sr. Fis-
cal.—Jaime Ribot, secretario.
CONTINUA LA NUEVA DIVISION DE DIS-
TRITOS DE ESTA CIUDAD.
Barrio octuvo.
Punto de partida en la esquina de la callo An-
cha con la del Hostal del Sol,
Límites. Acera derecha de la calle del Hostal
del Sol, calle del Correo viejo, calle y plaza del
Regomir, calle Cometa, Palma, Leonor, Lladó, Ba-
jada de Cazadors, calle Basca, Plateria, Abaixa-
dors, Plegamans, Cambios nuevos y viejos, Agu-
llers y Ancha hasta el punto de partida siempre á
la derecha.
Calles intermedias.
Abaixadors, Arenas, arco y calle de Isern, ca-
lle de Banquetas, Bomba, Bajada de Viladecols,
calle del Capdelmon, Consellers, Dufort, Gignás,
Jupí, Marquet, Nau, plazuela de Basea, plaza de
los Arrieros, calle de Pomdeor y S. Simplicio.
Barrio noveno.
Punto de partida en la esquina de la calle Mar-
quet con la calle Ancha.
Limites. Acera derecha de la calle Ancha,
Agullers, Cambios viejos, plaza de Palacio, hasta
la Puerta del mar, muralla del mar y calle de
Marquet hasta el punto de partida siempre á la
darecha.
Calles intermedias.
Bajo Muralla, calle del Consulado, Cristina,
Fondet, Fusteria, Lonja, Llauder, Merced, Organs,
Portadoras, Pansas, Paz, plaza de S. Sebastian,
calle del Rosario, Trompetas é Isabel Segunda.
Barrio décimo.
Punto de Partida en la esquina de la calle An-
cha con la de Marquet.
Limites. Acera derecha de la calle de Mar-
puet, muralla de Mar, calle de Simon Oller, Es-
cudillers, Aviñó, plaza de la Verónica, Bajada del
Eccchomo, calle de Templarios, Ataulfo, Triunfo,
plaza y calle del Regomir, calle del Correo viejo,
Hostal del Sol, y Ancha hasta el punto de parti-
da siempre á la derecha.
Calles intermedias.
Bajada de Leones, calle de Gignás, Groch,
Merced, Neu, Plata, Regomir y Tomillo.
La poblacion de la Barceloneta se divide en dos
barrios.
Barrio paimero.
Punto de partida en la esquina de la calle de
la Tormenta con la de San Cárlos.
Limites. Acera derecha de la calle de San
Cárlos hasta la calle Nacional, y de esta hasta el
Muelle y oficinas de Sanidad, Riba hasta la puer-
ta del Mar, siguiendo el paseo hasta el fuerte de
D. Cárlos y Mar vieja hasta el punto de partida
siempre á la derecha.
(Continuará.)
AVISOS.
Enseñanza primaria por un profesor de es-
periencia que enseña con mucha brevedad à
leer con sentido, escribir con perfeccion y cuen-
tas por una gratificacion moderada, participa á
los jóvenes que tiene curso en la noche de 8
á 9 y de 9 á 10, tambien se ofrece pasar á las
casas de los discìpulos: Darán razon en la calle
de los Baños, núm. 15 piso 3. ° á la izquierda.
—Hay un jóven de 30 años de edad que desea
colocarse en clase de criado y tambien sabe
cuidar caballos: Darán razon en la calle del
Cármen núm. 20 tienda de zapatero en casa del
Sr. Magin Oliver y tiene quien le abonarà.
—En la calle de la Nau núm. 2, piso 3.° se
abre un curso de teneduria de libros á partida
doble por un método sumamente sencillo y ven-
tajoso, que los discipulos comprenden con fa-
cilidad y se hallan en breve en estado de de-
sempeñar una contabilidad. Los précios son su-
mamente equitativos.
La persona que quisiera comprar
un caballo de 3 años de edad, se
servirá apersonarse en la calle de la
Tapineria núm. 18, tienda de pa-
nadero.
—Enseñanza de idioma francés. En el colegio
de tercera clase de segunda enseñanza elemen-
tal de don Francisco de Paula Mas y Artigas,
sito en la calle de Avellà núm. 1.°piso segun-
do vá á empezarse un curso de lengua francesa
cuya enseñanza correrá á cargo de un instrui-
do profesor.
SUBASTAS.
El miércoles 30 del corriente à las cuatro de
la tarde á voluntad de sus dueños y á pública
subasta, se venderán ocho máquinas de hilar de
120 puas, montadas en una espaciosa cuadra
junto con todos los demas enseres correspon-
dientes á dicha fabricacion.
Don Jaime Xarau cerrajero que vive en la
calle de Espalter, tiene las llaves é informará de
todo.
Se hace saber al público que en la calle
dels. Flasaders casa núm. 11 taberna, se
vende agua de la fuente de San Hilario al
precio de 4 rs. la botella y á 20 cuartos devol-
viendo la botella se abonarán 8 cuartos.
Se hace saber al público que en la calle de
la Boqueria casa núm. 33 taberna, se vende
agua de la fuente de C. Hilario al precio de 4
rs. la botella y à 20 cuartos devolviendo la bo-
tella se abonarán 8 cuartos.
Se hace saber al público que en la calle del
Correo Viejo casa número 3 taberna, se vende
agua de la fuente de S. Hilario al precio de 4
rs. la botella y á 20 cuartos devolviendo la bo-
tella se abonaràn 8 cuartos.
NUEVO MÉTODO
PARA APRENDER DE TOCAR
LA GUITARRA.
En las librerías de Torres Rambla de los Es-
tudios, Font bajada de la Cárcel, Gaspar, fren-
te la Lonja, y de Saurì calle Ancha, siguen
vendiéndose en muy buen papel los ejemplares
de la segunda edicion del nuevo método para
aprender de tocar la guitarra sin solfa y sin
maestro con facilidad y en breve tiempo, que
contiene todas las esplicaciones indispensables
para conseguir el indicado objeto y 24 diferen-
tes tocatas; su precio 10rs. el ejemplar.
GACETILLA COMERCIAL Y MERCANTIL.
ESTRACTO DE LAS EISTAS DEL LLOYD' LIST DEL
DIA 7 DE JUNIO DE 1847.
Llegados á Gravesend.
Dia 5 de Junio, Aurora, cap. Blanco. de Bar-
celona.
VIGIA DE CADIZ.
Embarcaciones entradas en aquel puerto en el
50. Cuatro 100. Cinco p. c. 117. Español 010.
dia Y de junio.
Bergantin español Churruca, don José M, Jau-
reyuirre, de Santiago de Cuba en 44 con taba-
114 314. Pasivo 4 518 718. Diferida de 14 á 15
co.—Queche español el Diamante, don Pedro Cu-
rell, de Cienfuegos en 44 con caoba y otros efec-
tos.—Bergantin-polocra cspañol Nuevo Torcuato de
Santander en 13 con harina.
Embarcaciones entradas en este puerto
en el dia de ayer.
De Andraix en 3 d. laud Cármen de 42 ts.
p. Pedro Mandilego, con 550 qq. carbon.
De Mahon en 2 d. jabeque Esperanza de 35
ts. p. Bartolomé Mestres, con 672 cuarteras tri-
go à don Ignacio Flaquer.
De id. en 2 d. daud Vigilante de 26 ts. p.
Francisco Andreu, con 550 cuarteras trigo á
don Ignacio Flaquer. 21 ars. queso.
De Newcastle en 44 d. berg. ingles Margarita
de 266 ts. W. Pippet con 376 ts. carbon de
piedra sr. Mac Iarnal.
De Iviza en 4 d. laud Matilde de 20 ts. p. Pas-
cual Hernandez, con 486 cuarteras cebada á la
órden.
De Alicante en 4 d. laud Andrea de 19 ts.
p. Agustin Andreu, con 230 fs. cebada, 150
trigo al sr. Xaxars.
Da id. en 4 d. laud san Francisco dé 14 ts.
p. Antonia Borrás, con 150 cuarteras trigo 200
cebada sr. Verdalet 13 cajas loza de tránsito.
De Valencia y Villanueva en 5 d. laud Do-
lores de 39 ts. p. Jose Miñana con 170 sacos
arroz de tránsito 19 bultos nieles.
De Gandia en 3 d. laud Cármen 13 ts. p.
Juan Alemany con 350 ars. tomates.
De Grijon y Vigo en 25 d. pol. gol. Joven
Amalia de 57 ts. c. José Fernandez con 1168
fs. trigo á don Ramon Comas.
De Andraix en 3 d. land san Telmo de 20 ts.
p. Mateo Nicolau con 250 qq. carbon.
De Alcudia en 3 d. jabeque san Vicente de
39 ts. p. Vicente Juan con 500 qq. carbon.
De Andraix en 3 d. laud san Antonio de 36
ts. p. Miguel Simo con 600 qq. leña.
De Aleudia en 3 d. laud Victoria de 36 ts.
p. Damian Melis con 400 qq. leña, 30 carbon.
De Iviza en 4 d. jabeque San Rafael de 26
t. p. Jaime Ferrer, con 400 cuarteras cebada
30 trigos 40 qq corteza de pino á don Jose Ol-
cina.
De Ciotat en 2 d. laud S. Antonio de 6o t.
p.. Jaime Mari, con 1300 qq. azufre à don José
Vidal.
De Génova en 5 d. berg. gol. Nonito de 115
ts. c. don Gerónimo Alvira, con 6 bultos gé-
neros à don Joaquin y viuda Montobia.
De Oran en 3 d. fragata vapor de guerra
francesa Infernal de 8 cañones y 217 plazas su
comte. el c. de fragata Mr. Dufrenil.
De Málaga y Tarragona en 8 d. laud Dos de
mayo de 43 ts, p. José Roca, con 108 qq. hier-
ro, al señor Clos, 404 id. al señor Dominguez,
120 id. trapos sr. Romany, 400 cajas jabon
150 barriles vino, 610 cajas fideos sr. Catalá.
De la Costa 14 buques, con 300 cuarteras
habas, 36 sacos harina, carbon y efectos.
PAQUETE DE VAPOR.
El vapor español MERCURIO sal-
drá el 20 del corriente á las ocho de la mañana
admitiendo cargo y pasageros para Cádiz y su
carrera.
Se despacha en la calle de la Merced, esquina
á la plaza de San Sebastian, casa núm. 1.° piso
principal.
El vapor español BARCINO saldrá
el 25 del corriente á las ocho de la mañana
admitiendo cargo y pasageros para Marsella.
Se despacha en la calle de la Merced. esqui-
na à la plaza de San Sebastian, casa núm. 1.
piso principal.
El vapor PRIMER GADITANO sal-
drá de esta para Marsella el 17 del corriente
á las 7 de la mañana.
Se despacha en la calle de Escudellers núm. 4.
Curso de la Bolsa de Paris del S de junio.
Tres p. c. 77 fs. G0 c. Cuatro y medio 104,
50. Cuatro 100. Cinco p. c. 117. Español 0/0.
Bolsa de Lòndres del 8.
Consolidados 88 3/8 5/8. Espanol 6 p. c. 21
1/4 3/4. Pasivo 4 5/8 7/8. Diferida de 14 á 15
Tres p. c. portugués 31 3/4.
EFECTOS PÚBLICOS.
BOLSA DE MADRID DEL 12 DE JUNIO,
CURSO CORRIENTE.
Tìtulos al 3 por 100.
Esta 30 7/8 din. 31 pap.
Títulos al 4 por 100.
Está 18 din.
Títulos al 5 por 100.
Està á 18.
Inscripciones de la deuda sin interés.
Está á 5 3/8 din. 5 7/8 pap.
Cupones no llamados á capitalizar.
Están á 15 din.
Vales no consolidados.
Está á 8 5/8 pap.
Deuda corriente negociable del 5 por 100
Está á 8 5/8 pap.
Acoiones de San Fernando.
Está á 145 din.
TEATRO PRINCIPAL.
La acreditada comedia dívidida en dos cua-
dros cuyo titulo es : LO DE ARRIBA ABAJO.
en la que la primera actriz doña Juana Perez
desempeña uno de los papeles que mas crédito
le han consignado los públicos de la córte y de-
mas principales capitales, cantando en una es-
cena las canciones la Cigarrera y un romance
por la señorita Fossa. En el segundo acto tam-
bien se canta por la señora Orgaz y el señor
Figueras la riña del Calesero. En el intermedio
se bailará.
A las 8.
A 3 rs.
TEATRO NUEVO.
Hoy no hay fancion.
Mañana se ejecutará el gran drama de espec-
táculo, titulado: EL MOLINO DE GUADALA-
JARA, adornado con todo su aparato. Toman
parte los primeros actores.
Liceo. — Funcion núm. 84 ordinaria.—El
baile en 2 actos, «La Losiere».
A las 8.
A 3 rs.
E. R.—MANUEL SAURI.
IMPRENTA DE SAURÍ Y DE BERDEGUER,
CALLE DE CAZADOR NÚM 2.° PISO 1.º
emanadas las manchas que causa en los techos
no de su supuesta mala calidad, y si ùnica-
mente del modo abusivo con que lo usan va-
rios abonados, dando á las llamas una altura
escesiva, lo que ocasiona el escape de una
porcion de gas que no se puede consumir, que
empaña y tizna los techos y adornos, contri-
buyendo muy poderosamente á dicho resulta-
do el uso de vidrios bombados, prohibido por
la póliza, y que la empresa no tolerará mas
tan luego como haya adquirido una porcion
de cilíndricos de buena calidad que tiene en
cargados.
Con un quinqué de aceite se esperimentarán
los mismos resultados de humo y manchas, si
no se tiene la precaucion de proveerlo de un
vidrio cilindrico, y de no forzar la altura de
la llama; y estas precauciones son tanto mas
necesarias, cuanto mejor es la calidad del gas
La empresa al paso que está dispuesta á ob-
temperar á las reclamaciones justas y fundadas
de los abonados, nunca cederà á exigencias
que no se funden en las estipulaciones de la
poliza, de las cuales parecen estar poco ente-
rados los autores del comunicado inserto en
el Barcelones de hoy, inscrito por Varios abo-
nados. Barcelona 14 de junio de 1848.—El
administrador, P. Farran.
Sres. Redactores del Barcelonés.
Muy señores mios: El anónimo cuyos artí-
culos han insertado vds. cn su perió́dico pe-
rece dá ayer su despido; hace muy bien en
retirarse, pues si bubiese continuado la mar-
cha que seguia separá́ndose ó por mejor decir
eludiendo siempre la cuestion principal, crec
que al fin en vez de demostrar la escelencia
de su betun hubiera probado la inmortalidad
del alma. Sin embargo de lo mucho que sien
to el haber entablado contestaciones con un
sugeto tan feo (debe serlo cuando no se atre-
ve á dar su cara) no quiero despedirme sin
aconsejarle, mal que le pese, que cuando ha-
ga una contrata se haga pagar por adelantado
para no esponerse à que le suceda lo que á un
cierto betunista (si será á él mismo por; ca-
sualidad ?) que habiendo puesto betun en una
azotea de esta ciudad, apercibiéndose los due-
ños de ella que habian sido estafados, no que-
rian pagarle y tuvo que seguir un pleito.
Sepa por fin el anónimo que tengo carrera
y que no la he olvidado: si desea convencerse
de ello sabe donde vivo.
Suplico á vds. se sirvan jusertar estas lí-
neas á lo que les quedara agradecido su aten-
to S. S. Q. B. S. M.—José Hosta.
CRONICA NACIONAL
SECCION OFICIAL.
Ministerio de la Guerra.
El capitan general de Aragoo participa en 8
del actual que la gavilla del organista de Te-
ruel se vió precisada á tomar la direccion del
Pobo, tan rcosada por las tropas que no la
dejan descansar, que anda errando sin direc-
cion y propó́sito fijo. En la tarde del 7 se
presentó́ á indulto en Mediana el faccioso
Francisco Manlion.
En el distrito no ocurre ninguna otra no-
vedad.
Minaisterio de la Goberñacion del Reino.
Gobierno pobitico de la provincia de Caste-
llon.— Excelentí́simo Sr.: Tengo el honor de
participer a V. E. como son en número de 46
los republicanos que hasta la fecha se han
acogido á indulto en distintos pueblos del par-
tido civil de Segorbe, que es donde apareció
y murió la faccion á que pertenecian, de los
cuales consta en este gobierno politico el con-
veniente y circunstanciado registro
Dios guarde a V. E. muchos anos. Caste-
llon 6 de junio de 1848.—Excmo. Sr.—Ra-
mon de Campoamor. —Excelentí́sima Sr. Mi-
nistro de la Gobernacion del Reino.
Gobierno politico de la provincia de Mur-
cia. —Excelentísimo señor. Segun parte que
recibi ayer del alcalde de la villa de Morata-
lla y del juez de primera instancia del partido
de Caravaca, parece que el dia 1.° del actual,
estando celebràndose en la ermita de la Ro-
gativa, distante siete leguas de la expresada
villa de Moratalla, punto mas confinante con
la provincia de Albacete, la funcion anual á
su patrona, seis hombres armados de escope-
tas profirieron las voces de iviva la repùblical
¿viva Espartero! disparando al aire las expre-
sadas armas.
El excesivo concurso que le indicada fun-
cion habia llamado á aquel sitio se decidió á
perseguirlos, y con palos y piedras los hicie-
ron internar en el pueblo de Nerpio, de la
referida provincia de Albacete, de donde se-
gun noticias extrajudiciales, parece eran veci-
nos, y que yendo en persecucion de malhe-
chores, halian traslimitado su término, movi-
dos sin duda por la curiosidad de presenciar
la funcion expresada.
Este incidente, que si se atiende á las cir-
cunstancias de hallarse embriagados los que
lo promovieron, debe considerarse insignifican-
te, en nada ha contribuido á alterar la tran-
quilidad de que se disfruta en esta provincia;
pero sin embargo, de acuerdo con el coman
dante general, dispuse la salida de una parti-
da de fuerza armada para el punto indicado;
mas como en el momento de partir recibí por
propio otro aviso en el que se confirmabo la
poca importancia de este suceso, suspendí la
salida de la expresada fuerza por creerla in-
necesaria, habiendo sin embargo dictado las
disposiciones convenientes para saber por mo-
mentos eb resultado de este acontecimiento.
Lo que tengo el honor de poner en el su-
rerior conocimiento de V.E. para los efectos
que estime convenientes. Dios guarde á V. E.
muchos años. Murcia 7 de junto de 1848.=
Excmo. Sr. =Rafael Humara.=Exemo. Señor
ministro de la Gobernacion del Reino.
—Ademas del parte del gefe politicos de
Cuenca, inserto en la Gaceta de ayer, se ha
recibido en este ministerio el que dirige dicha
autoridad con fecha 8 del actual, trasladando
la comunicacion siguiente, que le ha pasado
el alcalde de la ciudad de Huete.
Tengo la satistaccion de participar á V. S.
que en la tarde de ayer el primer teniente de
alcalde de esta ciudad Vicente Redondo, auxi-
liado de 30 vecinos de la misma que se con-
siguieron armar, con otros diez del pueblo de
Peraleja, y acompañado del señor juez de pri-
mera instancia, verificaron la captara en Vi-
Pllanueva de Guadamajud de los siete hombre
armados que se presentaron en la mañana de
mismo dia en el de Mazarullegue, de cuyo
ocurrencia dí á V. S. parte con propio á la
ligera.
Semejante jornada merece ser ápreciada,
tanto mas, cuanto que, por la activa persecu-
cion de los espresados vecinos de esta ciudad,
lograron fatigar á los que creian no encontral
embarazo en el tránsito hasta llegar al punto
de su designio, que segun han manifestado, lo
era el reunirse con la faccion carlista que
acaudilla el Cojo de Cariñena y sin embar
go de ser aguerridos, por ser todos oficiale
procedentes del ejército carlista, se entregaroo
sin disparar un tiro; siendo doble la satisfac
cion por no haber que lamen ar desgracia al
guna en tan gloriosa jornada.
El mismo teniente de alcalde mos ha ma-
nifestado el buen comportamiento de cuantos
le han auxiliado, y que todos han rivalizado
en valor, habiéndose distinguido muy particu-
larmente don Juan Lechuga, vecino de Pera-
leja y teniente capitan que fué tambien del
espresado ejército carlista
Lista de los individuos aprehendidos.
D. José Guerrero
Tomas Salvador Palacios
Luis Gonzalez
Antonio Palacios.
Higinio Abancino
Joaquin Regidor
D. Isidro Larriba
SECCION VARIA.
MADRID 41 DE JUNIO DE 1848.
La Gaceta contiene un real decreto estable-
ciendo el autiguo cuerpo militar de ingenie-
ros de la armada
—En reemplazo del señor Cornejo, que ha
fallecido, se ha nombrado al señ̃or Urbina pa-
ra magistrado de la audiencia de esta córte
—Ayer se enterró el cadaver del honrado
y laborioso jurisconsulto señor Landero, mi-
nistro que fué de Gracia y Justicia.
Sus númerosos amigos de todas opiniones
lloran su prematura muerte.
¡Séale ligera la tierra !
—Ha llegado á esta-córte procedente de
Viena el joven diplomatico señor Quiñones
de Leon, secretario de la legacion de S.M
en Berna. Parece que ha traido la noticia del
restablecimiento de las relaciones entre Espa-
ña y el imperio austriaco, que hace dias anun-
ciamos como casi seguro á nuestros lectores
—Ayer tarde han bajado SS. MM. la Reina
y el Rey con el acompañamiento que tienen
de costumbre á rezar la Salve á Nuestra seño-
ra de Atocha
—S. M. el Rey visitó ayer la galeria histó-
rica que se està formando en el Museo de
pintura y escultura.
NOTICIAS DE LAS PROVINCIAS.
Sevilla 4 de junio.
BANDO.=Don Ricardo Shelli, cspitan gene-
ral de Andalucia, etc
Habiendo cesado las circunstancias que pre-
cisaron la publicacion de mi bando de 14 de
mayo, y en consideracion á la sensatez y leal-
tad de las pacíficos habitantes de este distrito
que tantas pruebas han dado de su amor al
trono de nuestra augusta soberana é institu-
ciones que nos rigen sin tomar la menor par-
te en la sublevacion que perturbó el órden
público, he tenido á bien mandar:
Art. 1.° Se alaa el estado de sitio del dis-
trito militar de esta capitania general, consti-
tuido por mibando de 14 de mayo.
Art. 2.° Las causas pendientes en la co-
mision militar, pasarán inmediatamente á los
jueces ó tribunales à quienes corresponde su
prosecucion consarreglo á las leyes. Sevilla 3
de junio de 1848. — Ricardo Shelly
— Ayer tarde con las formalidades de cos-
tumbre se publicó el bando anterior levan-
tando el estado de sitio de esta provincia,
Cádiz 7 de junio.
En la órden de la plaza encontramos la si-
guiente adicion.
"Por disposicion del escelentisimo señor ca-
pitan general de Andalucia, toma el mando
interino del castillo de santa Catalina de esta
plaza el coronel de infanteria don Agustin
Pruna, mientras se encuentre preso el pro-
pietario y su falle su causa
Tortosa 11 de junio.
Segun tenemos éntendido, parece que uno ó dos ni-
ños inespertos han sido ya victimas de las aguas del
Ebro al querer ir á nadar en ellas. En uno de nuestros
números anteriores lamentamos estas desgracias que
nadie mas que los padres deben procurar de evitarlas.
VIERNES 16 DE JUNIO DE 1848.
BARCELONA 15 DE JUNIO.
DE LA CRISIS MONETARIA.
La crisis monetaria se prolonga al infi-
nitos nada estraño es cuando las mismas
causas que la produjeron existen todavia
mas metodizadas.
A nuestro entender la principal causa de
esta crisis depende de la vil codicia de los
especuladores, quienes mas de una vez han
puesto los mercados y plazas de comercio
en un conflicto, de modo que segun opinion
de un grande sabio moderno que existe en
Inglaterra, la Europa ó mejor el mundo,
no estará tranquilo mientras las BOLSAS
que él considera como garitos de juego, ec-
sistan en pie; esta opinion podrá si se quie-
re ser ecsagerada, pero es lo cierto que no
pocas veces ha habido escasez de dinero
porque un corto número de personas lo
han estancado en pocas manos, llegando
hasta pagar interés á los que tenian gran-
des sumas en metálico para que no lo pu-
sieran en circulacior y lo tuviesen á si
disposicion por si lo necesitaban, bien cier-
tos de que no llegaria este caso, siendo su
solo objeto quitarlo de la circulacion. Cual
quiera diria ahora que esta sucediendo
otro tanto la plaza de Madrid y otras mu-
chas, carecen de numerario, solo papel es
el signo monetario corriente y el que quie-
re-ó necesita convertirlo en metálico, solo
lo logra á grande trabajo y con un cambio
exorbitante. Este quebranto que sufre el
papel moneda no solo es debido á la falta
de transacciones y al-pánico infundado de
que somos victimas, sino principalmente
de la ambicion de sedientos especuladore
que se han hecho duenos del numerario
Al gobierno toca investigar las causas
de este estado de penuria alarmante y re-
moverlas á toda costa, castigando ejemplar-
mente á los que se dedican à perpetuaría
especulando con ella: asi evitara los gran-
Gefe político un escrito en el que se leyó la
des conflictos que pueden sobrevenir é im-
pelirá los estragos de la miseria que nos
amenaza.
Tambien deberia el gobirnó ocuparse de
prohibir la estraccion de nuestro numera-
rie, sino quiere desaparezca este signo in
dispensable á las naciones para el fomento
de su riqueza; espantoso seria, por cierto.
si se viera la cantidad de oro acuñado en
onzas, que de España pasa al estrangero
todos los meses; de la plaza de Barcelona
solamente se calcula á mas de medio mi-
llon de duros el extraido, de modo que si
esta clase de comercio se prosigue dentro
de poco habrá desaparecido nuestro meta-
lico y el poser un peso duro en piezas de
seis cuartos será Ja no fenómeno estraor-
dinario.
Este género de especulacion ha de traer
la ruina de todos para enriquecer á unos
pocos; debe acarrear la perturbacion social,
la paralizacion de las transacciones y por
último resultado una miseria espantosa
Tal es á nuestro entender la consecuencio
que debe sobrevenir si el gobierno emplean-
do toda su autoridad y animado de buena
fe, no se penetra que debe ser el protec-
tor de sus administrados, ocupándose con
premura de remover las causas que pro-
Iongan y han-ocasionado la terrible crisis
monetaria que nos abruma.
Hoy á́ la una del dia en el sa-
lon de Ciento de las casas Consistoriales, é
M. I. Sr. Gefe Politico presidiendo el Excmo.
Ayuntamiento de esta ciudad y una comision
del cabildo de Sans, ha entregado al señor co-
misario de P. y S. P. D. Ramon Serra y Mon-
clús, una medalla de oro guarnecida de dia
mantes, como emblema de los muchos servi-
cios que tiene prestados en persecucion de la
drones y señaladamente por el descubrimiento
de los autores del secuestro de los cinco ve-
cinos del pueblo de Sans. Una lucida concur-
rencia de distinguidas personas, con varias co-
misiones de diferentes corporaciones, honra-
ban aquel acto. El señ̃or gefe politico inau-
guro la funcion con un discurso referente á su
objeto, describiendo la historia de los servicios
del Sr. Comisario Serra y los particularmen-
te prestados á favor de los cinco vecinos del
pueblo de Sans, quienes han costeado la me-
dalla encargando la comision de mandarla fa-
bricar á don Geronimo Ferrer y Valls, el cual
encargó el trabajo á D. José Pomar y al dia-
mantista don Pedro Arbós
La medalla ha sido puesta en manos del
señor Gefe político, por el señor Alcalde Cor-
regidor, y el señor Serra al recibirla, ha ma-
nifesta lo su agradeci niento en un breve pero
sentido discurso. Dos de las víctimas secues-
tradas asistian al acto en representacion del
Ayuntamiento de Sans. El señor Serra, en el
acto de recibir la medalla, entregó al señor
Gefe político un escrito en el que se leyó la
voluntad de dicho señor comisario, consig-
nando que despues de su muerte legaba la me-
dalla á la inclita patrona de esta ciudad santa
Eulalia.
Nosotros en esta cuestion no vemos al hom-
bre politico: de esta manera se estimula la
laboriosidad de los hombres, y se hace nacer
el temor á los que caminando por la carrera
del vicio, lanzándose á toda clase de crimenes
ven en los agentes de la ley á sus infatigables
perseguidores.
En el periodico de ayer al hacer
mencion de la liberalidad del señor de Men-
doza á favor de dos personas infelices, igno-
rábamos que à instancia del mismo señor
tambien contribuyo la administracion del Hos-
pital á los ausilios que noticiamos Informados
hoy de ello, nos apresaramos á hacer esta
rectificacion.
VARIEDADES
—Anuncio importante para las solteras.—
En el Avisador de Jaen leemos lo siguiente
bajo el anterior epígrafe:
"Un jóven que frisa en los 30 abriles, na-
tural de esta ciudad, desea hallar una dama,
que poseyendo diez ó doce mil olivos, ó co-
sa equivalente, para aceptada desde luego por
su esposa. El interesado cree que exigiendo
esta sola condicion, no faltarán pretendientes
por lo cual ruega á las que se consideren
acreedoras á poseer su corazon y su mano
remitan cuanto antes sus proposiciones á es-
ta redaccion francas de porte.
El apreciable jóven que se anuncia es bas-
tante feo, pero esto no es defecto en los hom-
bres; es algo corto de vista y no tiene mas
caudal que el que recibió de la naturaleza;
podrá dar, sin embargo, muy buenos ratos á
su esposa con una porcion de habilidades que
posee y de que no se pone el catálogo por no
permitirlo los límites de este reducido perió-
dico."
Suicidio.— Uno de nuestros suseritores de
Ubeda nos escribe lo siguiente con fecha 14 del
actual:
"El dia 11 del corriente se suicidó don Jo-
sé del Castillo y Ganados, natural de esta abo-
gado jóven muy apreciable, tanto por su buen
desempeño en su profesion, que ha ejercido
unos cuatro años, cuanto por sus moralidades
y buena conducta; el modo de consumar este
atentado fue aproximarse el cañon de una es-
copeta al vientre y dispararla á boca de jarro
tanto que hasta los tacos entraron dentro de-
tras de los plomos que le deshicieron las en
trañas; despues del tiro vivió algunas horas
en las que declaró no se le implicase á perso
na alguna la ejecucion de aquel acto, pues
que el mismo habia sido la causa, cansado de
padecer las enfermedades que le agoviaban
Mucho han sentido todos los que lo trataban
esta pérdida prematutra, y sus amigos en par-
ticular están inconsolables.
REMITIDOS.
Consàndonos hallarió én esta cápital el Sr. D. Ma-
ríano Cubì y Soler, propagador de las doctrinas freno-
lógicas en España, no vacilamos en manifestar pública-
ente nuestros deseos de ver abierto en Barcelona un
curso de dicha ciencia bajo la direccion de tan acredi-
tado profesor, quien ademas de atender á los intereses
de la ciencia creemos que haria con ello un señalado
servicio á su pais y á
Unos amigos de lo Frenologia.
Sres. Retarctoros det Barcelonés.
Muy señores mios: Ya que en su periódico
de hoy se habla de gas desearia saber el por-
qué no se coloca dicho alumbrado en el pór-
tico del Sr. Xifré y Sr. Vidal, á pesar (segun
tengo entendido) que tiempo hace está dada
la órden para ponerlo. Descaria que el señor
de Farran, me deso alguna esplicacion sobre
el particular.
De vds. afectisimo y S. S. Q. B. S. M.—
Un vecino de dicho pórtieo.
Se nos ha remitido para su insercion el si-
guiente escrito.
EL CUERPO.
DE
SALVACUARDIAS
DE
BARCELONA.
AL COMISARIO DE P. E SEGURIDAD PUBLICA.
DON RAMON SERRA Y MONCLUS,
Con motivo de la merecida medallas con que le
honran la ciudad de Barcelona y pueblo de
Sans.
Grato es el hombro bienbechor y húmano
que á la justicia entero se entregó
del pueblo regibir, modesto, ufano,
gratuita ofrenda, inapreciable don.
Dichoso tú mil veces Has servido
la causa de la santa humenidad,
el premio que á tu colo le es debido
hoy la historia en sus paginas pondrá.
Dichoso túd Peligros arrostraste
mas tu valor de todos te salvó.
Vpues triunfante al puerto va llegaste
hoy te espera solemne una ovacion.
Goza , si, de tu triunfos mereciste
esa honrosa medalla, distincion
que agradecido un pueblo te regala,
que agradecido un pueblo te ofreció.
NOTICIAS DEL PRINCIPADO.
Gerona 13 de junio.
Tenemos motivos para asegurar que carecen de todo
fundamento los rumores de que hicimos méritos en
nuestro último número sobre la entrada del cabecilla
Cabrera en nuestro territorio, pues ademas de no haber
tenido de ello la autoridad la menor noticia, se halla
este hecho completamente desmentido por la corres-
pondencia recibida ayer.
Sabemos por buen conducto que el capitan carlis-
ta que fue capturado junto con otros el dia 10 del cor-
riente en el término de S. Daniel en la casa llamada
Castelló (a) Alafan era el comisionado por el cabecilla
Marsal, encargado de cobrar las contribuciones de va-
rios pueblos de esta provincia, cuyas listas de reparto
se le encontraron en su poder con alguna cantidad de
dinero, que sin duda seria va procedente de los cobros
que habia verificado. A su captura verificada por el co-
misario de P. y S. P. de esta capital contribuyeron el
capitan comandante de la guardia civil de ésta D. Fran-
clr cy de Batle y el subteniente de la propia arma Don
Gregorio Landeira
(Postilon.)
SECCION VARIA.
MADRID 12 DE JUNIO DE 1848.
La Gaceta de hoy contiene un real decreto
declarando desierta una apelacion interpuesta
por don Gabriel José de Mendieta, y consen-
tida y pasada en autoridad de cosa juzgada
la sentencia promovida por el consejo provin-
cial de Vizcaya, sobre no haber lugar á la de-
volucion de 32,280 rs. 18 mrs., y resarci-
miento de daños y perjuicios que pretendia
Mendieta, á causa de no haber podido recau-
der con motivo de la última guerra civil, cier-
tos arbitrios que en 1834 remató á su favor
la diputacion general de Vizcaya.
Nohabiendo producido efecto alguno las
amonestaciones de la autoridad francesa y del
consul español para que los gefes carlistas sa-
liesen de Bayona, bien para España ó para los
depó́sitos del anterior, ha principiado la poli-
cia y la gendarmeria á prender los que se en-
cuentran en aquel caso Siete son va los que
han sido encerrados en la cárcel pública
Esta novedad ha producido mucha alarma
entre sus compañeros, y se dice que han es-
crito à Burdeos para que los que se encuen-
tren allí, cuyo número es considerable, estén
advertidos y no vengan á Bavoña sino despues
de rstomar precauciones para no ser cogidos.
—Dice la España:
El dia 7 def actual fueron sorprendidos en
el portal de la casa número 8 de la calle de
la Reina, don Gregorio Malencia, Sebastian
Gracia y Fancisco Domingues ten los cuales
reconocieron los dependientes de las rondas á
los portadores de varias armase y municiones
que se ocultaron el dia 6 en la cochera de la
misma casa. Habiendo registrado á estos se les
encontró la llave de la puerta de la cuadra, y
abierta y reconocida por los dependientes, se
hallaron varias armas de fuego y un cajon de
cartuchos. Los sugetos arriba anunciados han
sido conducidos á la carcel de la Córte.
—Han sido presos en Urda por el coman-
dante de la guardia civil que se halla de des-
tacamento en aquella villa, y conducidos á esta
corte Manuel Manzaneque Robles, Manuel
Hernandez (a) Márcote, José Sanchez Carpin-
tero y Márcos Saachez
Lo han sido igualmente en Chamberí por
causas políticas, Francisco Rodriguez, (a) el
Fontanero y Tiburcio Cantareros
(G. N.)
Nos dicen de Málaga. En la tarde del
lunes 29 del anterior descargó sobre esta ciu-
dad una tormenta horrorosa que ha causado
grandes estragos destruyendo viñedos enteros
arbolados y buertas. Un rayo seguido de una
detonacion espantosa, cayó sobre esta hermosa
catedral atraido sin duda por el mucho herra-
ge y metales que hay en ella, y la afinidad
que con ellos tiene el fluido electrico. Des-
pues de atravesar el rayo la cupula y el muro
salió́ por la clave del segundo balcon de las
campanas del reloja cuya armazon de barra
de hierro hizo que el meteoro se dividiera
recorriendo el edificio en varias direcciones
ocasionando grandes daños en la magnifica fá-
brica de apuestra catedral que exigen una pron-
ta, aunque costosa reparacion.
Se dice tambien que á la Caida del rayo y.
detonacion que se siguió quedaron privados de
sentido dos niños y un caballere que pasaban
por el pié́ de la torre; los que afortunada-
mente volvieron en sí á los pocos momentos
=No sabemos con que fundamento se de-
cia anoche que se iba á levantar el estado de
sitio, que tanto tiempo hace pesa sobre la ca-
pital. A ser tal la situacion del pais como los
periódicos ministeriales la pintan, ya hace dias
que se debiera haber adoptado esta medida.
(Prensa.)
madrugada de hoy ha sa-
lido de la cárcel del Saladero, una cuerda de
unos 200 presos por delitos políticos, unos en
carros y otros, la mayor parte, á pié. Esta
medida, tomada repentinamente, puesto que à
las nueve de la noche ninguno de los deteni-
dos la sabia; ha causado á todos la mayor es-
trañeza, siendo de notar que en dicha cárcel
no quedaban hoy al amanecer mas que dos
presos por delitos políticos.
(Observodor.)
NOTICIAS DE LAS PROVINCIAS.
Laragoza 12 de junio.
dobierno superior politico de la probinicia de
Zaragoza.
El Excmo Sr Capitan general de este dis.
trito, me dice con fecha de hoy lo que copio.
"El coronel graduado don Fernando Gispert
gefe de la columna de operaciones, en oficio
que acabo de recibir me dice lo siguiente.—
Exemo. Sr.—A las ocho de la mañana he lle-
gado al puelto de Valdelinares: donde he te-
nido noticias de que la faccion del Organista se
hallaba en Mosqueruela; inmediatamente y
con la velocidad del rajon me herdirigido á
este punto al frente de la columna que tengo
el honor de mandar, compuesta de la segun-
da de Franaderos de la Reina Gobernadora
mandada por sus brillantes oficiales, y una
mitad del reximiento caballeria de Lusitania
húm. 18 al feente de ella su denodado oficial
y cuatro guerdias civiles de caballeria, tenien-
do que mitigar E. S. el ardor de estos solda-
dos.—Antes de llegar al pueblo dispuse que
la compañia yeá la carrera entrase por dos
puntos en el, marchando la mitad de la caba-
lleria por mi derecha, y yo con el resto y la
guardia civil por la izquierda á cogerles la re-
tirada del monte. El resultado de tan brillan-
te jornada ha sido E. S. el acuchillar al cabe-
cilla cou seis mas, diez prisioneros, doce ca-
ballos y varias armas de todas clases. La pre-
cipitacion con que participo á V. E. tan bri-
llante jornada, no me permite dar el parte de-
tallado, lo que haré tan pronto como verfi-
que el reconocimiento del campo y reuna los
datos necesarios; baste E. S. manifestarle que
ha sido sin pérdida ninguna de nuestra parte.
y que todos se han portado con bizacria, lle-
nando mis deseos como bravos defensores de
la Reina (Q. D. G.) Todo lo que tengo el ho-
nor de manifestar á V. E. por si se digna
elevarlo al gobierno de S. M.—Dios guarde
á V. E. muchos años. Mosqueruela 10 de ju-
nio de 1848, á las cinco de la tarde.—Exce-
lentisimo Sr.— El coronel comandante, Fer-
nando Gispert =Lo traslado á V. S para su
conocimiento y satisfaccion y á fin de que se
sirva hacerlo publicar por boletin estraordina-
rio para satisfaccion de los leales habitantes de
esta capital."
Quedan pues concluidas en pocos dias las
dos facciones carlistas que se levantaron en
esta provincia; y esta es una severa leccion
que no deben olvidar los enemigos del órden
Lo que he acordado publicar por estraor-
dinario para inteligencia del público. Zaragoza
12 de junio de 1848.= Jose Fernandez En-
ciso.
—Anoche á las siete y media, en la calle
del Portillo, cayó en tierra privada de los sen-
tidos una infeliz muger. La causa la atribuyen
unos á necesidad, y otros á mero accidente.
Merced á los auxilios que le prodigaron los
vecinos de la misma se recobró algun tanto
esta desgraciada de aquel desmayo; poco des-
pues espirò.
(Esmeralda.)
Correo Estrangero.
Austria.— Viena 2 de junio.
Esta capital continua disfrutando de tranquilidad; se
habia temido un momento una nueva sublevacion por
parte de la clase jornalera á causa del alistamiento mi-
litar autorizado por el ministerio pero tan luego como
se supo era voluntario fue restablecida la tranquilidad
por la guardia nacional
—La corte imperial continua resiciaado en Insprusk.
donde se le ha reunido cuasi todo el cuerpo diplomà-
tico.
—Dicese que el emperador regresará á Viena tan lue-
go como se le dén garantias de órden y de seguridad.
Italia—Segun escriben de Malta el 3 del corriente.
se habian recibido noticias importantes de la india.
—En el reino de Lahora, la noticia de la revolucion
francesa, y proclamacion de la república habia causa-
do una profunda sensacion y en todo el reino habian
estallado movimientos sediciosos y revolucionarios. El
gobierno inglés estaba tomando disposiciones para opo-
ner una eficaz resistencia, y á la salida del correo se
hablaba de haber ocurrido colisiones sangrientas.
—Las noticias de Nàpoles son mas y mas deplorables,
y los gemidos proferidos en los pontones de la Darse-
na forman el contraste mas doloroso con el regocijo
publico del norte de Italia.
La defeccion del gobierno napolitano basfalado po-
co como no ha encendido la guerra civil en Boloña y
en Ferrara. No obstante la orden formal del general
Pepé, que el nuevo matmisteri-no se ha atrevido á re-
vocar, dos batallones de linea con los cañones al frente
y la mecha encendida, ha amenazado atacar Bolonia si
no se les dejaba lel anaso espedito, y fué necesario toda
la energia y presencia de espìritu de las autoridades
locales pará impedir que e pueblo no se echase enci-
ma de estas tropas y tratase como à enemigas.
—La union de los estados libres de Italia al reino
constitucional de Cárlos Alberto, se va efectuando bajo
los mejores auspicios.
SUPLEMENTO AL BARCELONÉS
del 16 de junio de 1848.
CONCURSO PUBLICO
PARA EL PROYECTO DE LA NUEVA PLAZA EN EL LOCAL QUE FUÉ DE CAPUCHINOS.
SEÑORES REDACTORES DEL BARCELONÉS: La ley vigente en materia de imprenta no dispone que los remitidos deban ir firmados por sus
autores al ver la luz pública ; basta que el manuscrito lleve la firma de los mismos y que el contenido de aquellos no sea contrario á las dis-
posiciones de la ley citada. Apesar de esto, los editores del Fomento opinan de otro modo : ellos creen que un remitído, como el que á
continuacion copiamos, debe llevar en él impreso la firma de sus autores, no bastándole el seudónimo de varios arquitectos, y la firma y rú-
brica manuscritas de cinco de ellos, para dejar á cubierto su responsabilidad editorial ; creen ademas que en defecto de aquellas firmas, el
artículo debe por lo menos llevar el V.o B.o del Sr. Gefe superior Político de la Provincia; es decir, que á su publicacion debe preceder la
previa censura de la superioridad. Sorpresa nos ha causado semejante salida; pues no podia esperarse de quienes habian ofrecido sus colum-
nas para todo escrito que fuese referente al concurso de la nueva plaza en el local que fué de capuchinos. Los que abajo firman, deseosos de
poner en buen lugar el honor de su profesion, ofrecieron pagar el coste del impreso, para evitar ninguna especie de efugio por parte de di-
chos editores, si bien que su referido ofrecimiento les ponia en el caso de ahorrarse este gasto. El público juzgará por el lenguaje atento y
mesurado de nuestro remitido, si la negativa de los editores del Fomento, puede tener otra esplicacion que la de una mera parcialidad á fa-
vor de personas tal vez demasiado solícitas para impedir la publicacion de todo escrito que mas ó menos remotamente pueda poner en claro
la habilidad de ciertos grajos que aparecen vistosos pavos por adornarse con las plumas que no son suyas. — Varios arquitectos.
REMITIDO.
Los dos anuncios publicados por el Exomo. Ayuntamiento llamando á oposicion para el proyecto de la nueva plaza en
el local que fué de Capuchinos, ha hecho creer á la generalidad de barceloneses que con tal motivo los arquitectos de esta
ciudad iban á ofrecer una relevante prueba de que á falta de medios cra debido hasta el presente el mal gusto de algunas
obras públicas y particulares levantadas de 30 años acá en Barcelona. Esta creencia es sin embargo equivocada ; los ar-
quitectos que formen parte de esta liza artística, ahora como siempre estarán condenados á sufocar las celestes inspiracio-
nes del genio ante las inmutables exigencias del tanto por ciento, ante la imperiosa ley que demanda baratura en la obra,
magullamiento en las viviendas para que el rédito alcance la mágica cifra del SEIS POR CIENTO. Lejos de nosotros la
idea de censurar en lo mas mínimo las disposiciones del Cuerpo Municipal, que en los varios párrafos de su programa es-
tablecen mas ó menos directamente aquellas exigencias; estamos bien penetrados que si en este deseado concurso no se ha
ofrecido mayor ensanche á los opositores, culpa será de la premura de los tiempos y de las imprescindibles atenciones que
rodean á S. E. y no en manera alguna de tibieza de zelo á favor del progreso de un arte que tan intimamente está li-
gado con el adelanto de la industria y del bien estar de los pueblos. ¿ Y cómo negar este buen celo á una Corporacion que
tantas pruebas de interes ha dado á favor de sus comitentes, á una corporacion que tiene á su cabeza al distinguido y dig-
no Corregidor que tan solícito se ha mostrado siempre para sostener en sus derechos á los arquitectos (1), para realzar
un arte por lo general tan poco protegido ?
Pero si estas consideraciones han podido retraernos hasta el presente de manifestar por medio de la prensa cual es la
verdadera posicion de los opositores y por lo mismo qué es lo que puede esperarse de sus trabajos, desde el momento en
que nos hemos convencido de que el público espera mucho de este concurso, porque cree que sus circunstancias son com-
pletamente favorables al desarrollo y esparcimiento del genio, nos parece que continuar en nuestro silencio, fuera auto-
rizar tan errada creencia y perjudicar quizás el buen nombre de los mismos que, movidos por un laudable fervor artístico
se han lanzado denodadamente á la pelea, con la íntima desconfianza tal vez de que han de salir infructuosos sus trabajos.
Vamos pues á examinar uno por uno los párrafos del programa que está de manifiesto en la Secretaría del Cuerpo Muni-
cipal, haciendo sobre los mismos las observaciones que á nuestro entender hubieran facilitado el acierto en los trabajos del
concurso que nos ocupa, observaciones que hubiéramos hecho verbalmente á los SS. de la Comision concejil que entiende
de este asunto, si como lo esperábamos , hubiésemos tenido la honra de ser admitidos á su presencia:
Dice el párrafo 1°. del programa arriba mencionado: « Desea el Cuerpo municipal que la plaza tenga pórtico en todo su
perímetro, y no olvidando la capacidad de la misma como objeto principal y su decoracion, se aproveche todo lo posible el ter-
reno para que edificado ú vendido, con el producto del mismo pueda atenderse á la indemnizacion de los sujetos premiados en
la rifa de 1823, á la de las expropiaciones que tengan que practicarse y á los gastos que precisamente ocurrirán para una
obra de tal magnitud, al paso que por su distribucion y ornato sea digna de Barcelona.»
En este párrafo está toda la esencia del programa. Aprovechar todo lo posible el terreno para que el producto de los so-
lares vendibles sea mucho, lo suficiente por lo menos para ocurrir á los gastos que se apuntan ; arreglar la capacidad, la
decoracion, el ornato de la obra á la importancia que tiene Barcelona como á segunda capital del reino, tales son los dos
puntos cardinales que han de resolver los opositores. Pero ¿ cuál es la cifra de aquellos gastos ? ¿Cuánto monta la indem-
nizacion de los sujetos premiados en la rifa que se menciona? ¿ En qué bases estribarán los cálculos de las demas indem-
nizaciones, si en el plano geométrico del terreno, cuya copia permite sacar S. E., no se señala la distribucion de los solares
ó edificios que limitan por tres lados aquel terreno? ¿Podrán los opositores apreciar debidamente el importe de los edifi-
(1). Véase la nota 1.ª
cios y solares respectivos que deban expropiarse para las avenidas de la plaza. si ignoran cuales serán dichos edificios y la
línea de direccion con que serán cortados ? Creemos, pues, que el Ayuntamiento hubiera simplificado mucho el problema
ofreciendo á los concurrentes los datos que hemos apuntado.
Por lo que respeta á la capacidad de la plaza, será bueno que sepa el público que atendida la poca latitud del terreno
en cuestion, á lo sumo podrá ser de 200 palmos de ancho sobre 300 de largo, es decir, algo mas reducida que la actual
plaza de S. Jaime. ¿ Y la decoracion y el ornato de la obra podrán satisfacer á los buenos deseos del Cuerpo municipal? En
esta parte solo dirémos: que debiendo atender á los intereses de los compradores de los solares disponibles, como lo con-
sideramos justo, ya que la Municipalidad carece de recursos para hacer á sus costas la parte pública del proyecto, el opo-
sitor que resuelva este punto del programa, será para nosotros muy digno del primero de los premios ofrecidos.
Continua el programa:
« La plaza podrá ser cuadrada, cuadrilonga, redonda eliptica, etc., con las avenidas correspondientes,
Los pórticos podrán ser arqueados ó con colunas, y los edificios incluso el pórtico, su mayor elevacion desde el plan-terreno
será de 100 palmos.»
Tocante al primero de estos párrafos nada hay que decir, pues queda reducido á dejar á la eleccion de los concurrentes
la fiqura de la plaza. Respecto al segundo párrafo nos parece que la mayor elevacion de 100 palmos (querrá decir máxi-
mo de elevacion) que se señala para los edificios construibles, entraña la idea de tres pisos con entresuelo, como en los
pórticos Carbonell y Xifré tan conocidos. Y si este fué el deseo del Ayuntamiento al fijar aquel máximo de elevacion, co-
mo tenemos fundamento para creerlo, ¿ dónde estará la grandiosidad inseparable de todos los edificios públicos de alguna
importancia ? ¿ No habrán de salir en extremo mezquinos los varios pisos de la nueva plaza, teniendo la altura total de los
edificios Diez palmos menos que la de los que componen el pórtico Xifré antes citado? ¿ Y no será aquí tambien el SEIS
POR CIENTO el genio maligno que pondrá en tortura el saber de los concurrentes? A nuestro entender, debiera haber-
se dicho categóricamente, si se querian dos ó mas pisos y en cualquiera de los dos casos dejar al arbitrio de los concur-
rentes la fijacion de la mayor altura de la obra. Prosigamos el programa.
« En el centro de la plaza se levantará un monumento ú obelisco con la idea del objeto y nombre á quien se dedique para fu-
tura memoria. Este nombre lo dará cada opositor, tomándolo de un hecho histórico ó de una persona que haya dejado recuer-
dos memorables y heroicos en el pais.
« La arquiteciura y el ornato de la plaza con sus pórticos serán de órden moderno, antiguo, barroco, fantástico, etc..
correspondiente todo á las reglas del que se establezca.»
« Las puertas, ventanas y balcones seguirán el mismo órden.
Antes de pasar mas adelante, ocupémonos de los dos últimos párrafos. Tildando la voz obelisco del primero, porque la
creemos agena del proyecto que nos ocupa, nos parece conforme el resto del mismo párrafo; nó así el segundo. Y en
efecto ; ¿ qué se entiende por órden barroco, por órden fantástico ? En cuanto al primero, diremos tan solo con Quatre-
mere de Quincy, uno de los mejores autores modernos, que « el gusto baroco y no el órden barroco, es en arquitectura
una variedad del estravagante, es si se quiere la parte mas refinada de este género, ó por mejor decir, su abuso. El ba-
roco es al estravagante lo que la austeridad á la sabiduría del gusto; es su superlativo y entraña siempre la idea del ridí-
culo llevado al estremo.» Y si tal es el baroco, por qué haberlo mentado en el programa?
Pero si el baroco ridiculizaria sin duda al opositor que tuviese la debilidad de emplearlo, tiene por lo menos en su fa-
yor que los autores se han ocupado de él, si bien con el santo fin de anatematizarlo; no así el órden fantástico que men-
ciona el programa. Los escritores del arte no hablan de semejante órden; solo se ocupan del ornato de fantasía ó fantás-
tico, que consideran sinónimo de caprichoso. El órden fantástico, pues, está todavía por inventar : quizás estaba reser-
vado para este concurso el hacer tamaño descubrimiento ; si así fuere, le cabrá al descubridor la gloria de haber sido mas
fantástico que los Borrominis y los Guarinis de Italia y que los Riberas y Churrigueras de nuestro pais. Pasemos adelante.
« Se podrá indicar an nuevo método para iluminar la plaza por medio del gas.
«La plaza podrá tener jardin:
« Los proyectos se presentarán por todo el mes de Junio en la secretaria del Exmo. Ayuntamiento con su lema y un pliego
cerrado que contenga el nombre del actor con el carpeta en que este continuado el mismo lema que en el plano.
« Este plano y sus alzados serán en pliego de marca mayor. »
Sobre estos párrafos solo hay que advertir que no se comprende lo que se indica en el primero respecto al nuevo méto-
do de iluminacion por el gas. y que el pliego de marca mayor que se señala para el plano y sus alzados en el último de
los párrafos transcritos, debia haberse dicho que era el grandor mínimo bajo el cual podrán presentarse aquellos.
« Los proyectos serán censurados y clasificados por personas inteligentes á quienes oirá el Cuerpo municipal.»
Ocupémonos de este parrafo, uno de los mas esenciales en el programa de todo concurso. Si no estuviésemos seguros
que tanto los S.S. Concejales como su celoso Presidente están animados de los mejores deseos para conseguir el acierto,
los términos en que está redactado este párrafo eran suficientes para retraer del concurso á cuantos estimasen en algo su
pundonor y su buen nombre. Y con efecto, fuera bastante oir el dictámen de personas inteligentes, que suponemos lo se-
rán verdaderamente, si despues de oido dicho dictámen, no lo siguiese estrictamente la Corporacion que se reserva el fallo
en la asignacion de los premios ? No seria un contra sentido asesorarse de peritos en el arte y luego no adoptar al pie de
la letra el parecer de los mismos ? Y si tales fuesen las condiciones que se impusiesen á los censores, lo que conforme lo
hemos dicho, no debe temerse del buen deseo de nuestro Ayuntamiento, habria persona alguna que quisiese admitir
aquel dificil cargo? Se hallaria un solo facultativo que quisiese cargar con la respon sabilidad moral y científica que sobre
él pesaria, si la elcccion municipal no estuviese en armonía con el parecer censorio? Lo repetimos: no llegará este triste
caso, porque ni lo permitirá la imparcialidad de los SS. Corregidor y Concejales, ni fuera posible hallar censores que de-
biesen estar espuestos á verse desairados en su dictámen. Pero á pesar de esto, creemos que hubiera sido mas acertado
consignar esplícitamente en el programa : 1.° que el dictámen censorio será la única guia que tendrá el Ayuntamiento pa-
ra emitir su fallo; 2.° que dicho dictámen será razonado y se publicará en los periódicos. De este modo se cerraban ente-
ramente las puertas á la maledicencia y se ofrecian las mejores garantias de imparcialidad y justicía. Prosigamos.
« El autor del plano que será preferido, à mas de esculpirse su nombre en el monumento, podrá si gusta inspeccionar la obra
sin pretender por esto retribucion alguna, para que se haga con sujecion á su pensamiento aprobado, bien que la direccion será
del arquitecto ó maestro que respectivamente designen los dueños del terreno sobre el cual se construya; y además recibirá una
medalla de tres onzas de oro con el nombre del mismo autor y una inscripcion que manifieste el objeto del premio; y á los 2.º
y 3.° se les entregará una medalla de plata á cada uno igual á aquella.
En la atenta esposicion que elevaron varios arquitectos al Ayuntamiento (2) se pedia entre otras cosas que el autor del
provecto puesto en primer lugar fuese el director de la parte pública de la obra, por la obvia razon de verse quizás estro-
peado su pensamiento, si la direccion se confiaba á otro facultativo, pues es bien sabido que cada autor tiene su estilo y
que á muy pocos es dado amoldarse al de un estraño. En el párrafo que acabamos de copiar, se establece que cada pro-
pietario tendrá su director en la parte de la obra que atañe al público, lo mismo que en la privada, pero bajo la volun-
tária y gratuita inspeccion del autor del proyecto. Mucho nos duele que se haya dado esta inesperada solucion á la deman-
da de los esponentes, pues ella sola será suficiente para destruir el armonioso efecto del pensamiento mejor concebido y
mas estudiado. El rigor geométrico en el planteo de la obra, la pureza de la construccion, la unidad de estilo en el
molduraje : el buen gusto en la ornamentacion y hasta el acorde y armonía en el colorido, no hallándose todo bajo la di-
reccion de un solo facultativo, va á verse irremisible y atrozmente estropeado, quedando asi destruido el principal mé-
rito del proyecto y desvanecidas completamente las esperanzas del público de tener en la nueva obra un monumento
digno de la cultura de Barcelona. Pero que motivos ha tenido el Ayuntamiento, para sentar aquel precedente ? Uno solo
al parecer : la economía de los propietarios : motivo poderoso sin duda, pero que podia haberse atendido corriendo á car-
go del opositor premiado la direccion de la obra, y remunerando el mismo Ayuntamiento este trabajo. Y que ! una feliz
concepcion que puede dar estraordinario valor á los terrenos, sin por esto faltar á la grandiosidad de la obra, no es acree-
dora á un premio muy modesto sin duda, cual es el de percibir los honorarios que corresponden á una direccion de res-
ponsabilidad inmensa? No seria una mengua para Barcelona el que saliese imperfecta una obra de tanta cuantía, por el
solo hecho de haber querido ahorrar una insignificante suma, treinta ó cuarenta mil reales y quizás menos? Pero admita-
mos por un momento, que en realidad no permitan los fondos comunales, ni el producto de los terrenos vendibles satis-
facer aquellos honorarios; no hubiera sido mas conforme brindar al opositor premiado con la direccion gratuita de la
obra, que no ofrecerle una inspeccion que no ha de pasar de ilusoria? Medítelo bien S. E.: si desea una obra perfecta,
acabada, como no lo dudamos, es menester que la dirija una sola inteligencia, la misma que la haya concebido, pues de
lo contrario es muy posible que la nueva plaza salga una arlequinada completa.
«Dichos pliegos serán abiertos en sesion pública que celebrará al objeto el Excmo. Ayuntamiento.
« Esta corporacion podrá admitir parte de un proyecto y parte de otro para formar un todo mejor ; y en tal caso el autor
de aquel cuya menor parte se aplique á la mayor que se adopte de otro, será clasificado en el lugar que conceptue la junta cen-
sora para el consiguiente premio de una medalla de plata.
«Los pliegos y planos se harán presentar por tercera persona que no sea facultativa para alejar toda sospecha de parcialidad
ó favoritismo.»
Aqui termina el programa de S. E., fechado en 12 del prócsimo finado mayo, y sobre cuyos tres últimos párrafos,
creemos del caso indicar brevemente : 1.° que en la sesion pública que para la abertura de pliegos celebrará el Avunta-
miento, deberian quemarse los pliegos cerrados de los proyectos no premiados, como asi se practica en todos los concur-
sos; 2.° que todos los proyectos presentados cuyos autores no hubiesen pedido retirarles, deberian esponerse al público
al lado de los premiados, con el doble fin de poner de manifiesto la justicia de la eleccion y la fecundidad del génio de los
opositores; 3.° que en caso de formar de varias partes de distintos proyectos un todo mejor, despues de designadas las
partes dichas por la Junta censora, deberia encargarse la formacion del nuevo proyecto al opositor puesto en primer lu-
gar, encargando á este la direccion de la parte pública del mismo proyecto, y esculpiendo en el monumento el nombre de
los tres concurrentes que hubiesen tenido participacion en el mismo.
Si estas observaciones, hijas todas de un buen deseo, contribuyesen en algun modo al logro del acierto en la eleccion
del mejor proyecto; si pesando las razones compendiosas que dejamos espuestas, fuesen en todo ó en parte tomadas en
consideracion por nuestro digno Ayuntamiento, este sencillo trabajo quedaria largamente recompensado y evitaria el
disgusto que de otro modo causára á los amantes de la arquitectura el oir la repetida cuanto equivocada cantinela, de que
no se conoce el buen gusto en Barcelona.
Varios Arquitectos.
NOTA PRIMERA.
En el-Boletio Oficial de la provincia de Gerona correspondiente al miércoles 10 de noviembre de 1847, el entonces
Gefe superior político de dicha provincia, D. Domingo Portefaix, espidió una circular dirigida á los alcaldes de los pue-
blos y comisarios de proteccion y seguridad pública, mandando que le diesen parte de cualquiera contravencion á las rea-
les órdenes que prohiben á los no aprobados por alguna de las Académias de nobles Artes del reino el tasar, reconocer,
dirigir, fabricar, ni dar dictámenes, sobre asuntos relativos al ejercicio de la arquitectura. Véase el núm. 137, del Bo-
letin espresado, circular núm. 814.
NOTA SEGUNDA.
Exposicion dirigida al Exomo. Ayuntamiento de esta capital con motivo del anuncio invitando á los arquitectos por la Real
Academia de San Fernando para la formacion del proyecto de la nueva plaza en el local que fué de Capuchinos.
EXCMO. SR. Los arquitectos que abajo firman, con el mayor respeto, á V. E. atentamente esponen:
Que por una triste fatalidad, que al parecer dirige la suerte de los individuos de su clase residentes en Barcelona, se
vén imposibilitados de dar al genio el ensanche que fuera debido, cada vez que se trata de la construccion de una obra
cuyo proyecto les está confiado. Encerrados constantemente en los fuertes límites del SEIS POR CIENTO y del Bando de buen
gobierno de V. E., los arquitectos de Barcelona se ven condenados á presentar siempre las mismas formas en las fachadas,
las mismas proporciones, las mismas líneas : de modo que de tantas obras como de veinte años han levantado en esta ciu-
dad los propietarios, pocas, poquísimas serán las que no lleven impresas el carácter de mezquindad y pobreza, propio de
los edificios que han de costar poco para que su rédito sea mucho, para que su producto alcance el mágico Seis Por CIEN-
TO, único norte que guia á los señores de obra en esta capital, tan eminentemente positiva. No es el ánimo de los fir-
mantes censurar en este momento el deseo de ganancia que estimula á los propietarios que se ocupan de la construccion
(2) Véase la nota 2.ª
en Barcelona: no, Excmo. Sr., no llevan mas idea que desvanecer una preocupacion, por desgracia muy general, de que
á la falta de génio en los arquitectos es debida la uniformidad, la repeticion y hasta el raquitismo de los edificios particu-
lares que casi por ensalmo vénse levantar todos los dias.
Pero si la construccion de las obras privadas no puede ofrecer campo alguno á los arquitectos de Barcelona para espla-
var su génio, para lucir su talento, la ereccion de los edificios públicos, les presenta al contrario un vasto terreno donde
hacer gala de su fecundidad artística, y demostrar con hechos lo falso de la imputacion que se les dirige, cuando por gen-
tes profanas en el arte se les supone privados de aquel gusto que tanto admiran los viajeros en las capitales europeas de
mas nombradía. Hasta ahora, fuerza es decirlo, las obras públicas de Barcelona no han sido la fiel espresion del saber
de sus arquitectos; confiadas á una sola inteligencia, por otra parte respetable, han llevado el monótono sello de la indivi-
dualidad y han debido resentirse de otras circunstancias, que no creemos del caso enumerar. Lo cierto es, que se ha di-
cho tambien no pocas veces, que en los edificios públicos lo mismo que en los privados, la falta de gusto arquitectónico
era constante, que lo mismo en los primeros que en los últimos, la mezquindad, la miseria, el raquitismo, la rutina
eran los caractéres que los recomendaban.
Llegó por fin el dia en que se reconoció por V. E. la utilidad de abrir un concurso público para la formacion del pro-
yecto de una nueva plaza en el local que fué de Capuchinos. Todos los que profesamos el arte de edificar, al recibir tan
plausible noticia nos dimos la enhorabuena por haber llegado el momento de ofrecer un solemne mentís á los que han sos-
tenido que no habia en Barcelona arquitectos capaces de producir ninguna obra que por su grandiosidad y buen gusto fuese
digna de la ilustracion del siglo. Pero cual debió de ser nuestra sorpresa al leer en los periódicos de esta capital el simple
anuncio por medio del cual se abre el concurso! Cuando esperábamos ver un programa donde se detallasen las circuns-
tancias especiales de la oposicion, donde estuviesen consignados clara y terminantemente las cuestiones que habian de re-
solverse por los concurrentes, como asi se acostumbra en todos los concursos públicos, nos hallamos con una simple invita-
cion dirigida esclusivamente ó los arquitectos por la Real Academia de S. Fernando. Es verdad que en el anuncio se in-
dicaba que los arquitectos que lo creyesen necesario hallarian en la secretaria de V. E. todas las instrucciones y noticias
que considerasen conducentes á la formacion de sus proyectos; pero estas instrucciones y noticias que algunos de los in-
frascritos han ya recibido, distan mucho de ser suficientes, como van á demostrarlo en seguida.
Pero antes de todo, permítanos V. E. que hagamos observar que los arquitectos de Barcelona, titulados todos por la
Real Academia de San Fernando, han sentido unanimente que á ellos solos se haya dirigido la invitacion para el concur-
so : esto lo han mirado como una traba para conseguir el acierto que sin duda busca V. E.; lo han mirado como una es-
pecie de proteccion que no necesitan y á la cual renuncian, porque ellos mas que nadie reconocen que la pátria del ar-
tista es todo el mundo. Cuando se abre un concurso, se tiene por santo objeto hallar lo mejor, y lo mejor en el caso que
nos ocupa, puede quizás hallarse fuera de la clase á la cual se dirige el anuncio de V. E. Si asi no fuere, si solo fuesen
arquitectos los concurrentes, en vano se intentaria acallar á los que solo ven adelantos y progreso en las obras de los es-
trangeros ; en vano se trataria de sostener que para producir obras de génio no es preciso buscar los arquitectos á la otra
parte del Pirineo.
Vamos á ocuparnos ahora del anuncio tantas veces citado. Cuál es el objeto del concurso? « El proyecto de una plaza
porticada, es decir, con pórticos en su perímetro, que al mismo tiempo que sea un monumento que recuerde el buen gus-
to de la época presente, tenga Barcelona una mejora de ornato y comodidad.» Pero es este, Exemo Sr., el único objeto
del concurso ? No tendrá que atenderse al coste de la- obra, á la indemnizacion de los terrenos que deban expropiarse pa-
ra dar entrada á la plaza, al mayor producto en venta de los solares para edificar que queden libres, á la disposicion de
las fachadas que miren á la nueva plaza, á su distribucion en dos ó mas pisos? Y sin estas noticias pueden los concurren-
tes conseguir el acierto en sus trabajos ?
En el anuncio se señalan treinta dias para presentar á V. E. los proyectos. De poca importancia parecerá el concurso
á los forasteros, cuando vean que se fija un plazo tan reducido para la formacion de aquellos proyectos. Y como en tan bre-
ve término será posible dibujar las plantas, alzados, cortes y detalles indispensables para figurar los pensamientos ? Cómo
en tan pocos dias podrán los concurrentes hacer los debidos cálculos para demostrar que la riqueza del proyecto está en
armonía con los recursos destinados á realizarlo? Los exponentes consideran que un plazo de sesenta dias es todavía muy
perentorio para la formacion de un proyecto de tanta importancia.
En el mismo anuncio se señala una medalla de oro por premio al autor del proyecto. que por su buen gusto y mérito ar-
tistico merezca la aprobacion preferente de ese cuerpo municipal. Pero que clase de medalla ha de ser esta ? Quienes han
de ser los censores ? He aqui dos cuestiones que el programa debe dejar resueltas, desde el dia en que el concurso quede
abierto. El premio de una medalla, de suyo muy modesto, lo seria todavia mas si no llevase en sí la idea de ser acuñada
ad hoc, con la inscripcion que espresase la victoria conseguida; la censura de los proyectos verificada por personas estra-
ñas al arte, no solo imposibilitaria el acierto en el fallo, sino que retraería á todos los que no quisieran exponer su cré-
dito, á la tal vez equivocada aprobacion de personas legas en la materia.
Otra circunstancia debe consignarse en el programa, y es la de ejecutarse la parte pública del proyecto premiado bajo la
direccion de su autor, si por su título está facultado para ella : sin este requisito, es muy posible que en la realizacion de
la obra, el laureado vea con sentimiento que se estropea su idca, y que se destruye el buen efecto que bajo su viglancia
hubiera producido,
Otras reflexiones pudieran ofrecer los firmantes á la consideracion de V. E., sino temiesen distraer por mas tiempo la
noble atencion de ese Cuerpo; creen no obstante, que con lo que llevan espuesto, se penetrará lo suficiente de la nece-
sidad de redactar un programa en que se consignen todas las circustancias especiales del concurso, á fin de que cada opo-
sitor sepa los límites en que debe encerrarse. En este concepto, pues, los firmantes á V. E. respetuosamente suplican ;
se digne tomar en consideracion las observaciones que dejan espuestas, publicando en su consecuencia un programa que
pueda conducir al mejor acierto de los concurrentes.
Barcelona 5 de Mayo de 1848.—SIGUEN LAS FIRMAS.
Exemo. Ayuntamiento Constitucional de Barcelona.
BARCELONA : IMPRENTA DE D. M. SAURI. —EDITOR RESPONSABLE.
—La Gaceta de Milan publica la siguiente noticia:
"Gioberti preguntò al Papa si terminada la guerra y
restablecida la paz, encontraria diticultad de pasar en
Milan para poner él mismo la corona de hierro à Car-
los alberto, elegido rey por todas las poblaciones de la
Alta-Italia. Pio IX contestó lo haria con el mayor pla-
cer si creia con esto cooperar al restablecimiento de
la paz y à la prosperidad de la Italia.
—Tanto en Milan como en los estados venecianos una
mayoria inmensa se ha pronunciado à favor de la union
con el Piamonte, único medio de asegurar la libertad
salvarse del despotismo austriaco
—La prensa inglesa se ocupa esclusivamente de las
dos cuestiones del dia, à saber, la de los cartistas y la de
Mr. Bulver. En cuanto à la primera el gobierno ha to-
mado todas las disposiciones oportunas para conservas
la tranquilidad publica, segun la prensa de la capital,
en cuanto à la segunda, el Morning-Herald publica
una nueva correspondencia de este diplomático, cuyo
objeto es justificarse del todo de las sospechas de com-
cidad sobre los últimos alborotos de España
da por la asamble,
Tambien ha dispuesto la organizacion de un bata-
on de jendarmeria movilizada, para la cooservacion
la tranquilidad en la parte occidental de la repú-
BOLETIN RELIGIOSO.
SANTO DEL DIA.= Sta. Lutgarda, S. Quirico y Sta.
líta mrs
Las cuarenta horas están, en la iglesia parroquial
San Francisco de Paula: se descubre á las 6 de la
mañana y se reserva à las 7 y 1/2 de la tarde.
GACETIN URBANO.
ORDEN DE LA PLAZA DEL DIA IS DE JUNIO DE 1848
servicio para el dia 16 de Junio
Gefe de dia. Don Juan Pardo, coronel graduado,
tente coronel del regimiento caballeria de Santiago
=Parada, los cuerpos de la guarnicion.—Rondas y con-
ondas, Figueras.—Hospital y provisiones, caballeria
Sagunto = Teatros, Figueras.=El brigadier sargento
mayor, José Maria Rajoy.
Extinguida seccion de liquidacion de créditos
de guerra y Hacienda del distrito de Cata-
luña.
LLAMAMIENTO.
El señor Intendente de rentas de esta pro-
vincia en comunicaciones de 8 y 11 del cor-
riente me dice que la direccion general de li-
nuidacion de la deuda pública, tiene á dispo-
sicion de sus dueños los títulos de la deuda
sin interés relativos á los números é interesa-
dos que á continuacion se espresarán; lo que
de órden de su señoria se participa al público
para que dichos interesados ya sea por sí, ó
por medio de apoderado acudan al local en
que estuvo establecida la suprimida seccion de
atrasos de Guerra de este distrito, para obte-
ner los atestados que identifiquen su persona
á fin de recoger los indicados titulos de la es-
presada direccion general.
Nuím, de las certs. Interesados.
7824
7826.
7828.
7858.
D. José Coma.
El mismo.
D. Antonio Banrá.
D. Jaime Solér.
Barcelona 15 de junio de 1848. El oficial
mero de liquidacion.—Fernando Gonzales
tranda.
AVISOS.
Se hace saber al publico que en la ca-
le dels Flassaders casa núm. 11 almacen
Ade vino, se vende agua de la fuente de san
rio al precio de Aers. la botella, y devol-
ndola à 3 rse; y al precio de 20 cuartos
media; y devolviéndola á 13 cuartos. Se re-
be el agua en esta, dia por otro.
—Un artista de esta capital, jóven de mu-
responsabilidad marcha á París á la ma-
brevedad, y se encargará de cuantas co-
ones se le confien, y pueda desempeñar en
punto. Dirigirse al carpintero que vive
calle del Pino núm. 11, al lado de la
ca de bragueros.
—Se necesita un oficio! que sepa afeitar y De Gerona á Figueras al cupè 14 rs.; al inte-
cortar el pelo. Informarán en el café del Ara-
gonés situado en la Barceloneta calle del
Juicio.
— A voluntad de su dueño se vende per-
petuamente una casa de campo con su huer-
ta y agua abundante y dos casitas contiguas en
la villa de S. Baudilio de Llobregat. Tiene
hermosas vistas y los censos à ella anecsos pa-
gan todos los cargos y la contribucion actual.
Está encargado de su venta el escribano don
Ignacio Carner que vive en la calle de S. Pa-
blo. esquina á la calle de Arrepentidas.
—Ayer se perdieron dos billetes del Banco
de Barcelona uno de cien duros y otro de cua-
renta, por las calles Mediana de san Pedro,
calle den Monach, Baja de san Pedro, trave-
siacá la den Jaume Giralt, calle de Carders
y calle de la Allada. La persona que los
haya recojido se servirá devolverlos á la casa
núm. 35, calle del Rech Condal, donde habita
don Antonio Carros, que à mas de las gracias
dará una onza de gratificacion, pues el que
los ha perdido es un infeliz dependiente, que
le será su ruina.
VENEREO Y HERPES.
Curacion pronta y radical de estas enferme-
dades por un modo vegetal de infalibles resul-
tados, empleado por el director de las Consul-
tas Medicas Gratuitas, que todos los dias de
doce sá dos por la tarde y do siete a ocho por
la noche se celebran en la Farmacia Ronqui-
llo, calle de Abaixadors núm. 12.
La Gran guardarropia de banos de mar.
Comodidad, Baratura.—Frente del astillero
de la Barceloneta, á orilla del mar, se ha
construido una especie de tienda de campaña
ó barracon muy espaciosa para los hombres
que en la presente temporada gusten bañarse
còmoda y decentemente en aquella parte de
mar, cuyo establecimiento se abrirá el sabado
17. A este efecto habrá asientos, perchas, es-
pejos, calzoncillos, toallas, peines, tijeras, ce-
pillos y sombreros de paja para resguardarse
det sol. Ademas habrá dos criados para echar
agua en los pies con el obieto de limpiarlos
de la arena y un encargado para guardar la
ropa, dinero y alhajas que se leconfien, de
todo lo cual podrà utilizarse el pùblico por el
módico precio de ocho cuartos, Habrá una
barquilla que se cuidará de socorrer á cual-
quiera que naufragase, la que costeará el di-
rector de dicho establecimiento.
—Se necesita un mancebo que sepa afeitar
sangrar, en la calle de san Pablo núm. 17
tienda darán razon.
Aviso al comercio.
El profesor y tenedor de iibros don-dorge
Barthomeu que vivia en la calle de Quintana,
ha trasladado su domicilio en la de Escude-
llers núm. 46 piso tercero; en donde continua
por la mañana y noche, con las clases de con-
tabilidad general, aritmética y cálculo mercan-
til, reformando la letra viciada en carácter in-
glés ò español, todo con el feliz resultado co-
mo hasta aquí ha tenido con los señores que
de han honrodo con su confianza.
Todos los dias sale
un omnibus de la po-
sada de la Buena Suer-
te de Salvador Pou (a)
Banet, para Gerona à
las 3 de la mañana.
Precios: Interior 38 rs. cupé 48. Se reciben
tambien asientos para Figueras. Interior 48
rs. cupé 52. Se admiten encargos.
—Salen todos los dias de la posada de la
Buena Suerte, un Omaibus de Sebastian Pou
(a) Sarena, para Gerona y Figueras hasta Per-
piñan con mucha comodidad. Se espenden bi-
lletes en el despacho de los omnibus de Mar-
torell junto á la casa de los Comunes depósi-
tos y en dicho meson. Precios. De Barcelona
á Gerona al cupé, 48 rs.; al interior 38 rs
rior 10rs. Esceso de peso 6 rs. por arroba
hasta Gerona, y 2 rs. de Gerona á Figueras.
Coches de Barcelona á Martorell, Esparaguera
y vice versa.
Saldràn todos los dias de la plaza de san
Jaime, esquina á los Comunes depósitos dos
coches uno á las dos y media de la mañana y
otro á las doce y media del dia: y otros dos de
Esparraguera para Barcelona, uno á las dos
de la mañana y otro á la una de la tarde, con
toda comodidad y sin cambiar de coche.
ESTABLECIMIENTO
DE
BAÑOS TERMALES
DE ANTONIO FIGUERAS
EN CALDAS DE MOMBUY.
El nucvo arrendatario de la antigua casa
llamada de SAGRERA situada en la calle de
Rarcelona de dicha villa, tiene el honor de
poner en conocimiento del ilustrado público
barcelonés y demas personas del Principado
que por sus dolencias tengan que pasar á to-
mar los baños medicinales de CALDAS, de
aventurarse á decir que dicho establecimiento
merecerá la aprobacion de las personas que
se-diguen honrarle, puesto que para su ma-
yor ornato no se ha perdonado medio ni gasto
alguno, como igualmente en el buen asco y
limpieza de las camas, ropas y mueblage que
al intento se ha adquirido nuevo; buen régi-
men en las comidas, de las cuales habrà de
todos precios,.proporcionados desde la clase
mas infima hasta la mas opulenta, con el ob-
jeto de que aun los mas infelices puedan dis-
frutar de, los-alimentos que se suministran en
la indicada casa. En ella habrá habitaciones
independientes cuyas cocinas se facilitarán á
aquellas personas que solo deseen valerse det
establecimiento para tomar los baños, median-
te una módica retribucion por el baño y la
cama que se les proporcione. En vista de lo
que se deja manifestado, es inùtil decir que
las personas que gusten pasar á tomar los ba-
ños en esta temporada, lo verinicarán tambien,
en la próxima de setiembre, cuando palpable-
mente vean ser exacto cuanto se deja dicho,
pues hasta la servidumbre de bañeros, se ha
procurado que recaiga en personas inteligen-
tes, tanto para hombres como para mugeres-
Su dueño vive en esta capital en la calle
de Perot lo Lladre en la Puerta Ferrisa, nú-
mero 1 piso primero.
Cítirina Espumosa.
El almacenista ó encargado de vender esta
escelente bebida, procedente de la fábrica del
señor Sans, licorista de Bayona, tiene el honor
de prevenir à los señores cafeteros ydueños de
establecimientos de bebidas, refrescos y demás
á quienos pueda interesar, que desde el dia de
hoy podrán personarse con el interesado que
tiene su almacen sito en la calle de las Rame-
leras núm. 3 á la parte de atrás, en cuyo
puesto podrán proveerse de las cantidades
que deseen los compradores, siendo estos ser-
vidos con el mejor celo y puntualidad posibles.
Propiedades de la Gitrina.
Esta grata bebida refrescante, de un gusto
especial muy escelente, no tiene ningun ácido
que pueda en ningun caso alterar la salud, se
puede hacer uso de ella todas horas del dia,
antes ó despues de la comida; produce siem-
pre los buenos resultados que se puedan ape-
tecer.
Componiéndose ella de simples ó sustancias
vejetales realmente sanas, resulta de su com-
posicion una bebida muy apetitosa, en par-
ticular para el bello sexo, que una vez que
la tiene congela la desca cen entusixsme eir.
cunstancia especial que hace esperar que esta
no serà despreciada.
NOTA. Las botellas de citrina son de mas
capacidad que las de los refrescos ordinarios.
CODIGO PENAL DE ESPAÑA. Edicion
oficial que debe regir desde 1.° de julio en
toda la monarquia: obra indispensable á los
jueces, abogados, escribanos, procuradores, al-
caldes constitucionales y á cuantos deben ad-
ministrar justicia. Madrid imprenta nacional
Véndese en Barcelona en la libreria de Saurí,
calle esquina à la del Regomí al precio de
16 reales.
PARTE COMERCIAL.
Estracto de la lista dels lloid' list del o de junio.
Llegados á Gravesend.
Dia s de junio, cap. Zaldivea, de la Habana.
VIGIA DE CADIZ.
Embarcaciones entradas en aquel puerto en el dia 7
de junio de 7848.
Fragata española la Diana, don Manuel de Mora, de
la Habana en 39 con azucar y otros efectos.—Fragata
española la Europa, don Pascual de Villafruela, de id
en 38 con id —Bergantin español Pepito, don Antonio
Abat, de la isla Cristina en uno.— Entrará esta noche
un vapor de guerra español, que se tiene por el Isabel
II, de levante
Han salido. Vapor de guerra francés de 4 cañones
Acheron, su comandante Mr. Despan para la mar.
Polacra goleta española Ntra. Sra. del Carmen, don Jo-
sé de Lema, con sal y otros efectos para san Vicento
de la Barquera.—Goleta española Isabelina, don J. A
Rodriguez, con huevos para Sevilla.—Goleta inglesa
Nais, c. William Barrett, con sal para Halifax.—Gole-
ta española Bella Carmen, D. Hermenegildo Rodriguez
con aceite, sal y otros efectos para la Coruña y Gijon
Advertencia. En la noche del á del actual, salió el
vapor de guerra francés de á cañones Eclaireur, su co-
mandante Mr. Brouzet, para la mar-
Idem del 8.
Anoche el vapor de guerra español de 6 cañones Le-
panto, de Barcelona en 4 dias.—Hoy la fragata espa-
ñola de 530 ts. Amable Carmita, D. Tomas Bornadas
de la Habana en 39 con azucar y otros efectos—Fra-
gata española la Nueva Zafiro, de Manila en 90 dias
y de santa Elena en 48, con tabaco y otros efectos
Tran salido. Bergantin goleta de guerra español de
14 cañones la Constitucion, pera la mar.
Embarcaciones entradas en este puerto en
el dia de ayer.
De Nueva Orleans en 48 ds. b. Industria
de 150 ts. c. sr. Maristany, con 305 ps. al-
godon. 1200 duelas sr. Serra.
De ld. en 46 ds. fragata Lantaro de 412
ts. c. sr. Millet, con 100 ps. algodon sr. Ma-
taró, 100 id. sr. Roig y Rom, 100 id. sr.
Flaquer, 100 id. sr. Miró, 246 id. sr. Masó
55 id. sr. Alsina, 165 id. sr. Serra, 165 id.
2000 duelas sr. Serra.
De Palma en 18 horas vapor Mallorquin
de 211 ts. c. Medinas, con 306 garrafas va-
cias sr. Blancafort, 72 ars. almendron sres
Ribas y Cantallops, 420 botellas vacias sr. Se-
guí, 564 id. sres. Patxot y Civils, 46 vrs. pa-
ño sr. Blancafort, 30 machos cabrios á la ór-
den, 1822 ars. lana sres. Rifos y Casas, 40
id. sr. Garriga, 2 cajas aceite de almendras se-
nor Cañadó, 43 capotes sr. Tort, 3 piezas bor-
dados sr. Bertran, 14 id. sr. Oriol, 4 id. se-
ñor Alcover, 6 cajas aceite de almendras se-
nor Roca, 25 libras seda sr. Grau, 13 ars. es-
tampas sr. Marignach, la correspondencia y
14 pasageros.
De Malaga, en 7 ds. pol. Amaltea de 113
ts. c. Millet, con 100 cajas jabon sr. Flaquer,
533 flejes hierro. 916 barras id. señor Solà
300 galápagos estaño y 100 sacos cacao,4
bultos cera sr. Miser
De Cádiz en 7eds. vapor Segundo Gadita-
no de 153 ts. c. sr. Totosaus, con 5 zurro-
nes añil sres. Molet. S bultos seda y 57 ps.
De Sevilla en 9 ds. l. san Francisco de 40
ts. p. Sensat, con 86 saquetas lana sr. Sardá,
66 id. sr. Tintore, 55 id. sr. Egozcue, 92rid
E. R. — MANUEL SAURI —IMPRENTA DE SAURI Y BERDEGUER CALIE DE CAZADOR NUM B, PISO I
sr. Ramon, 30 seras trapos sr. Sagás, 20 ps.
aceite sr. Dalmases.
De Malaga en 6 ds. l. Juanito de 23 ts. p.
Samper, con 48,164 libras hierro sr. Bofarull,
100 s. cacao, 40 fs. pita sr. Flaquer.
De Id. en 4 ds. b. Paco de 139 ts. c. sr
Orta, con 150 s. cacao sr. Flaquer, 40 id. gar-
banzos y 500 botijos aceite sr. Guacono, 743
piezas hierro sr. Dominguez, 273 id. id. sr
Andreu, 14 id. id. sr. Solá, 84 id. sr. Serra
De Aguilas, Benidorm y Tarragona en 6 ds
laud Tres amigos de 42 ts. p. Soler, con 400
qs. barrilla sr. Rodriguez, 200 fs. pleita 4
millares esparto sr. Coll. 200 haces pleita 100
haces lias sr. Alesan, 10 qs. marmol sr. Es-
trada.
De la Habana y Alicante en 45 ds. pola-
cra san José de 139 ts. cap. Pujol, con 280
cajas azúcar y 80 qq. palo campeche, señor
Constans, 300 cajas azúcar, sr. Flaquer.
De Burriana en 2 ds laud san Agustin de
19 ts. p. Rodriguez, con 25000 naranjas, 23
sacos lana, sr. Oliva. 2 bultos seda, sr. Oriol.
De Nueva Orleans en-58 ds. fragata Bue-
naventura de 470 ts. cap. Isern, con 800 pa-
cas algodon, sr. Gonzalez, 400 id. sr. Torras,
3000 duelas, 369 pacas algodon, sr. Parladé.
De Genova en 6 ds. berg. sardo Sufragio
de 163 ts. cap. Mottedo.con-200 cajas ace-
ro, y otros para America, sr. Maresch y Ros
De Alcudia en 1 dia, pol. gol. Trinidad de
47 ts. p. Cresp, con 300 qq. carbon y 200
tid. algarrobas.
De Charlestown en 51 ds. pol. Flora de
136 ts. cap. Alsina. con 402 pacas algodon,
2000 astas, 7 fardos nonatos, 3000 pies ma-
dera, sr. Torrens.
De Alicante y Tarragona en 7 ds laud san
Judas, de 35 ts. p. Dauid, con 96 cajas ci-
garros, sr. Fontanillas, 110 fs. maiz, sr. Es-
trany, 6 barriles pimiento, sr. Flaquer é hijo
23 fardos papel, 1 máquina sr. Rius, 15 sa-
cos auis, sres. Serra y Parladé, 13 id. señor
Oliver.
De Valencia en 2 ds. laud Sto. Crista de
32 ts. p. Peiró, con 319 carneros, sr. Servet.
De id. en 2 ds. laud Estrella, de 39 ts
p. Vicen, con 360 carneros, sr. Servet, y 100
sacos arroz.
De Montevideo y Cádiz en 90 ds. pol. Ger-
trudis de 143 ts. cap. Cardona, con 10085
cueros, sres. Vallduví y compañia.
De la Costa 10 buques. con aceite maz
vino y efectos.
Despachadas.
Vspor Mallorquín c. don Gabriel Medinas, para Pal-
ma en lastre y la correspondencia
Balandra Estrella p. Cantallons, para Ciudadela en id.
Pailebot norte América p. Mall para id, en id.
Queche Marcial c. don Gerardo Marti, para Marse-
lla con azúcar
Lugre Rodrigo c. don J. Tuton, para Cadiz en lastre,
Laud Cisne, p. Cubells para Valencia en
Id. sto. Cristo p. Perez para Gandia en id
Id. zeuiro p. Ballester, para Valencia en id
Id. Carmelita p. Muñoz para id. en ld.
Id. Cármen p. Alemany para Palma en id
Id. Conchita c. Larroda para Valencia con piedras
De la costa 8 buques en lastre y efectos.
PAQUETES DE VAPOR
El vapor PRIMer GADIraNo sal-
drá de este puerto para el de MARSELLA
el dia 18 del que-cursa à las 7 de la mañana.
Se despacha en la calle de Escudellers nú-
mero 4.
El vapor español Balear saldrá
el 20 del presente mes á las ocho de la ma-
ñana, admitiendo cargo y pasageros para CADIZ.
El vapor español Barcino sald
el 25 del presente mes á las nueve de la
ñana, admitiendo cargo y pasageros para M
sella
Se despachan en la calle de la Merced,
quina à la plaza de S. Sebastian, casa núm
L.°, piso principal.
Para Marsella, Génova y Liorn
saldrà el 20 del corriente á las cuatro de
tarde el vapor ELBA de la fuerza de 180
ballos
Se despacha por los señores Martorell y
fill junto á la puerta del Mar.
El paquete de vapor español
Mallorquin, su capitan don Gabriel Medi
saldrá el sábado 17 del corriente á las tres
la tarde para Palma de Mallorca con la corr
pondencia. Admite carga y pasageros,
Se despacha en la calle de Cambios V
esquina á la plaza de Palacio núm. 16
primero.
BUQUES A LA CARGA.
De Londres para Barcelona sal-
drá del 20 al 25 de junio el bergantin esp
ñol UNION capitan Senorans, admitiendo ca
go. Lo despachan los señores Liyhll y
mons.
Saldrá de este puerto dentr
15 dias, con escala á Malaga para Valparai
Lima, Puertos intermedios y Californias,
fragata española PRECIOSA DE SANTAN
DER, de primer viaje forrada en cobre, se
capitan don Antonio Placencia. Admitirá pa
sageros para dichos puntos en sus espaciosa
y còmodas cámaras. La despacha-D. Ramo
Maresch y Ros, calle de Mercaders núm.4
Curso de la bolsa de Paris del 10 de junio
Tres p. c. 45 50. Cinco p. c. 67 75 Banco de Fran
cia 1260
El 3. p. c. abrió en haja sobre la cotizacion de aye
la cuestion de la estincion de los caminos de
una parte será pagada con el 3 p. c. Abrio á 45 25 su
bio á 46 y cerró à 45 50. El cinco p. c. está bien sosto
nido y se espera que se mantendrá à los pre
les. Abriò á 67 50 subio à 68 25 y corró á 67 75 Lo
caminos de hierro estan en alza: la comision para
estincion ha decidido que se reembolsarian sol
curso medio del año 1847. El Banco de Francia abri
á 1240, subiò á 1270 y cerrò á 1260: la últi
se ha dado, anuncia la gran me ora, lo que ha he-
cho subir estos valore
Se ha dicho que en calabria habia estallado una se
ria revolucion, apesar que no se
Curso de la Bolsa de Lóndres del 9 de junio
Consolidados S4 S1S. Españoles, cino
1/2 12. Pasiva 3 1/4. Tres p. c. 22 1/2.
PRINCIPAL.
LICEO
Funcion núm. 65 estraordinaria
GACETILLA DE LA NOCHE.
Hoy se repare un suplemento en nuestro periodico
firmado por varios arquitectos referente á la plaza que
debe construirse en el ex-convento de Capuchinos. Re-
comendamos su lectura à nuestros suscritores
En el Popular del 11 se lee lo siguiente —En Lón-
dres nada habia aun el Y sobre los ne
E. R. — MANUEL SAURI —IMPRENTA DE SAURI Y BERDEGUER CALLE DE CAZADOR NUM 2, PISO 1.º
Año 5.° —166
Viernes 15 de Junio de 1849.
(seis cuartos.)
Barcelona 14 de Junio.
El gran mérito del legislador y del
hombre de estado consiste en adivinar el
momento inevitable de introducir las re-
formas en la polí́tica que dirige para que
puedan quedar en pie, en medio de la
renovacio, las grandes columnas en que
descansa el templo de la justicia, del ór-
den y de la libertad. Si en la ópoca de la
disolucion del amperio romano los empe-
radores hubieran comprendido las profe-
cias que se encerraban en los sucesos de
aquella éprca fecunda en lamentables su
cesos, evitaran, quizas, la irrupcion de
los bárbaros, destinados por la ley miste-
riosa de las compensaciones á regenerar
con una trasfusion de sangre y de castas.
aquellas generaciones caducas y envejeci-
das. Si Carlos I de Inglaterra hubiese
atendido los justos clamores de sus súb-
ditos que pedian la libertad de conciencia
y el respeto á sus antiguos fueros escar-
necidos y ultrajados por el despotismo de
los príncipes que sucedieron a Juan Sin
Tierra, sus Estados no se vierán opreso
por los esfuerzos de una lucha desespera-
da, ni hubiese deplorado el mundo la
sangrienta catástrofe que esperimentó mas
tarde. Si Luis XVI se hubiera anticipado
de buena fé á ser rey constitr cional, olvi-
dando completamente los antiguos privi-
legios de derecho divino, la Francia no
se viera en el terrible trance de lanzarse
á la revolucion en lo interior y á la guer-
ra en lo esterior, sacando de sus propios
escesos y peligros la energia indispensable
para hacer frente á la Europa coligada.
Si Luis Felipe hubiera sabido plegarse á
tiempo á las exigencias inevitables de un
pueblo donde diez años de paz habian
producido una gran plétora de vida, á
estas horas ocuparia con su dinastia el
trono de la Francio. Si Pio IX hubiese
encaminado constantemente sus pasos há-
cia el vistoso sendero que con júbilo y
universal aplauso se trazára manchando á
a cabeza de la cristiandad, la Italia cen-
tral no se viera hoy dia agitada por el
note de la mas triste y desconsoladoro
lucha.
Nada se resiste ciertamente al trabajo
le renovacion y de progreso. Las fórmu-
las politicas son redes de hito quebradizo.
incapaces de contener indefinidamente el
volúmen que adquiere el cuerpo social en
un tiempo dado, ni de tenerle aprisiona-
do contra su voluntad. Para que en sus
sacudimientos no se desborde y precipite.
solo queda el recurso de ir ensanchundo
la red á medida que crece en robustez,
en fuerza y en superioridad moral.
Esta demostrada verdad no ha podido
ocularse por mucho tiempó á la penetra-
cion del gobierno que hoy dirige las rien-
dos del Estado, cuando acaba de dar un
gran paso hácia el camino de las reformas
aun en medio de las agitaciones y trastor-
nos que conmueven fuertemente el co-
razon del resto de Europa. Habiendo acu-
dido al libro de la historia cuya elocuen-
cia y originalidad en vano podrian des-
mentir los sucesos, el ministro actual se
apresura á esparcir los frutos de su medi-
tacion y de su estudio con el decreto de
amplia ampistia fechado en Aranjuez el 8
de los corrientes. En los momentos de
crisis, en las apuradas circunstancias que
está atravesando el mundo politico, ese
acto de clemencia y de magnanimidad no
puede menos de ser sumamente pro-
vechoso para el trono constitucional de
doña Isabel II porque van á agruparse á
su alrededor, sin odios ni reminiscencias.
un número considerable de españoles que
gemian en las cárceles y en apartados pai-
ses. victimás tristes de la saña y animosi-
dad de pasiones detestables. Los escrito-
res de este periódico como entusiastas de-
fensores del partido progresista, como
leales españoles, reciben con toda la
efusion de sus corazones ese tesimonio de
reparacion que ha de formar á no dudarlo
la página mas escelsa de la vida de los
actuales consejeros de la Corona. Con
tan oportunos y saludables pensamientos,
con inspiraciones tan sabias y generosas,
quizás los monarcas de cuya política bre-
vemente nos hemos ocupado al ppincipio
de este articulo no hubiesen tocado tan
de cerca los crueles horrores que acaba-
ron á los mas con su existencia y su
vida.
GRAN BAILE.
A las diez de la noche del dia de ayer.
se empezó el baile que el Excmo. Sr. Ca-
pitan general daba en obsequio de Bar-
celona, observándose grande animacion de
carruages, que de todos los augulos de la
ciudad se dirigian al palacio de S.E., e
cual estaba adornado con el mas deslum-
brante lojo: desde el peristilo á la puerta
del salon de baile. dos hileras de macetas
de preciosas flores, guarnecian la escale-
ra y la espaciosa y magnifica galeria: las lu-
ces colocadas con simétrica profusion ilu-
minaban aquellas estancias causando un
golpe de vista encantador. Todas las ha-
bitaciones de S. E. estaban abiertas á los
convidados, é ilúminadas y decoradas con
suntuosidad; mas lo que llamaba la aten-
cion sobremanera y cuyo golpe de vist.
sorprendente no es facil describir era el
magnifico salon de baile, que estaba ador-
nado con sencilla elegancia, teniendo er
la pared del frente y debajo de un mag-
nífico dosel los retratos de SS. MM.; eran
tantas las preciosas arañas que pendian
del techo, que sus inmensos luces hacian
aparecer aquel vasto salon como ilumina-
do por el mas radiante sol. La orquesta
estaba colocada en una tribuna detrás del
dosel de SS. MM. La concurrencia era lo
mas selecto y escogido, todas las clases
de la sociedad estaban alli representadas
escepto el clero La nobleza, comercio
agricultura, milicia, industria, marina.
cuerpo diplomático, las ciencias y la
prensa. Distinguíanse por sus ricos y ele-
gantes trajes todas las señoras, muchas
de ellas adornadas con preciosos aderezos
que con el reflejo de las luces deslumbra-
ban á los concurrentes, siendo tal la ilu-
sion que formaba el conjunto de tanta be
lleza y lujo que nos creiamos hallarnos el
aquellos fabulosos palacios de las mil y
una noche.
Los convidados fueron obsequiados por
el Excmo. Sr. marqués del Duero y el
Excmo. Sr. Mata y Alós, que vestidos con
traje negro acompañ̃aron del brazo á va-
rias señoras. A media noche empezó á ser-
virse el refresco pasando los criados las
azafatas de pastas, dulces, helados y be-
bidas refrescantes, con tanta profusion
que no es posible describir. Por intérva-
los la música tocaba rigodones walses
mazurkas y polkas, que aprovechaban los
aficionados baciendo lucir las gracias del
bello sexo.
En otra piezáseparada habia un gabi-
nete de lectura y en la inmediata un sa-
lon de tresillo. A las tres y media de la
mañana en una pieza separada se sirvió
un Loins á estilo de Inglaterra, con va-
riedad de vinos; primero á las señoras, es-
pues á los caballeros; siendo tal la galan
teria de S. E. que por si mismo sirvió á
varias damas
Mientrás se verificaba este festin, e
cielo estaba diluviando, no obstante,
pesar del gran chubasco, sobre las cuatro
de la mañana los convidados iban reti-
rándose á sus casas; siendo tan grande e
número de carruages que habia en la ca-
lle que colocados en dos filas, llegaban
desde el palacio de S. E. hasta el dormi-
torio de San Francisco
VARIEDADES.
PIROPOS. De un diario conservador tomamos
mático y marques de Pidal
Y al frente de todo este cuerpo diplomático (ha-
bla de los embajadores de Viena, Turin, Berlin
Nápoles y Gaeta), improvisado despues de los acon-
tecimientos del año pasado, se encuentra el señor
marqués de Pidal, le beau marquis, le galant hom-
me; criado. educado en las asperezas de la Liévana
porque tus oidos no se cerraban nunca á la
mas apropósito para oficios en que se requieren las
fuerzas de un jayan, que para los diplomáticos que
S. E. egerce. Si á nosotros nos hubieran pregunta-
do qué ministerio de los siete era el que de mane-
ra ninguna convenia al señor Pidal, hubiéramos di-
cho sin titubear que el de Estado. En efecto, para
este señor todo ha debido ser nuevo, todo erótico
todo estravagante en la primera secretaria del des-
pacho. Sus maneras, sus costumbres, sus bruscos mo-
dales, deben hacer un terrible conttaste con las
maneras elegantés, con los sueltos ademanes de los
diplomáticos estrangeros.
En el puesto que el señor Pidal ocupa, todo lo
ignora; desde el idioma francés, que en alto grado
es preciso poseer para tratar los negocios, hasta las
fútiles nociones de danza, con las que empiezan á
hacer la diplomacia y el amor los jóvenes agregados
desde el estilo severo de la nota, hasta el gracioso
saludo todo le es peregrino, todo le es nuevo: y co-
mo ya S. E. no está en estado de aprender, y por
otra parte los vicios de su primera educacion le es-
tán muy arraigados, el señor Pidal dejará la di-
plomacia sin que nadie, ni aun por equivocacion,
pueda decir al ver su aire torpe y sus movimientos
redondos; ese, ese es un diplomático." Pero mas que
nunca quedarán convencidos nuestros lectores del
estado lastimoso á que ha llegado la diplomacia es-
pañola, cuando lean con cuidado la nota del 26 de
diciembre, firmada por don Pedro José Pidal."
No creemos que el antiguo juez de primera instan-
cia tenga por que quejarse de la severa imparcial-
dad con que le juzgan los mismos hombres que mi-
litaron en su partido, y que por lo mismo deben
conocer á fondo las relevantes prendas que le ador-
nan.
Amor al vartirio. Aunque todo el mundo és-
pera que, resuelta la cuestion de amnistia en el sen-
tido noble y político que nuestros lectores saben
dejarian el lecho de espinas aquellos de los señores
ministros que se oponian á la realizacion de esta
benéfica medida, parece que el gabínete continuará
por ahora sin sufrir modificacion alguna, gracias á
la virtuosa resignacion de los dos disidentes que pre-
fieren el martirio de lás espinas á la tranquilidad de
la vida oscura para que nacieron.
Pues dijo Pidal á Mon:
—Hermano, si don Ramon
Vuelve en aquello á insistir
¿Qué haremos?
REMITIDO.
A LA TUNBA DE MI MALOGRADO AMIGO.
D. PEDRO PUIG Y SENTI.
Si quereis ver á Dios,
seguid su egemplo.
(ARIBAU.)
Señores : no es el vano deseo de hablar
en público que me inspira el anhelo de to-
mar la palabra en este funebre recinto. La
vanidad, el orgullo, todas las pasiones mun-
danas deben alejarse de nuestra vista ante
el triste cuadro de la muerte: Los elevados
y humanitarios sentimientos tan solo pueden
hallar eco en nuestros aflijidos corazones al
presentarse ante los llorosos ojos el que vá
adornado con los satisfactorios titulos de no-
ble, humano y generoso
Sí, mi íntimo amigo Puig, cuando la fria
muerte cerró tus carinosos párpados, y te
alejó para siempre de los que con entusias-
mo se llamaban amigos tuyos, no borró de
nuestros corazones el grato recuerdo de tus
indescribibles virtudes, esta parte inmortal
del hombre que tanto se asemeja á su divi-
no Hacedor: Noble, muy noble era tu co-
razon porque solo era capáz de sentir las
dulces afecciones dimanadas del respeto y
cariño á tus semejantes sin distincion de cla-
ses; noble, porque aborrecias con indigna-
cion aquella detestable ambicion de amon-
tonar riquezas cuando solo tiende á humi-
llar, á elevarse sobre los demás sin apoyarse
en la religion, en la moralidad; humano
porque tus oidos no se cerraban nunca á las
llorosas suplicas de la indigencia, tu cora-
zon se afligia amargamente al considerar el
triste desamparo del huerfano, y tus labios....
ahora cerrados y descolotidos, estaban siem-
pre abiertos y encendidos para aliviar al des-
consolado con aquellos tiernos y elevado,
consejos que tan solo nos es dable interpre-
tar ; generoso, porque tu carácter tu senti-
miento y tu inteligencia rechazaban el árido
egoismo como una de las pasiones que mas
degradán la dignidad del hombre.
¿Y será el sopulcro ¿ Dios mio! el tér-
mino y premio de tan relevantes calidades ?
No, no es el sepulcro el término de tu car-
rera hay aun mas allá...: la mansion de
los justos, donde el Ser compasivo y omni-
potente te aguarda para adornar tu juvenil
frente con la corona de gloriosa inmorta-
lidad
Descansa en paz.
San Feliu 8 de Junio.
FRANCISCO SUÑER Y PATXOT.
A LA TUMBA DE MI AMIGO
PEDRO PUIG.
IMPROVISACION.
SEÑORES.
¡Ya acabó para siempre nuestro amigo.!
Séale lícito á mi labio profano dirigirle en
este lugar santo, y antes que la tierra cubra
para siempre sus despojos, el adios postre-
ro. Amarga despedida para mi que confiaba
cruzar junto con nuestro malogrado amigo
los páramos desiertos de este mundo prodi-
gándonos recíprocos consuelos. Mas ¡ó des-
dicha! la muerte implacable ha venido á
arrancar de mi corazon tan consoladora es-
peranza. ¡Ahl cuanto sufre mi pecho en esto
instante! lágrimas me inspira en vez de
acentos con que ecsalar su acerbo dolor
Muerte impía... ¿ porqué asi nos robas el
mejor de los amigos en los mas hermosos
dias de su vida? Pero ¿ á qué ensañarme asi
en contra de la muerte, si esta no es mas
que un instrumento de que se vale la Divi-
nidad ? Es obra de Dios, respetemos sus de-
signios. Lejos, pues, de mi animo el vano in-
tento de penetrar tras el velo misterioso
con que el Todo Hacedor encubre sus di-
vinos arcanos.
El único consúelo, señores, que nos resta
en tan amargo trance, es elevar nuestras
fervientes oraciones al Criador; á fin de que
le abra el seno de su gloria, y le guarde en
él por toda la eternidad.
San Feliu de Guixols 8 de junio de 1849.
J. Suñer y Patxot
A LA TUMBA DE MI MALOCRADO AMICO
D. PEDRO PUIG Y SENTI.
¡Oh dia triste y cruel
En que la parca terrible.
Nos priva de amigo fiel
Con su guadaña inflecsible
Si.... ya no late el corazon
Del mejor de los amigos,
Cubrennos de afliccion
Las lágrimas y suspiros...
Lágrimas de compasion
Llenas de amarga tristura,
Brotan, jóven, sin ficcion
Al mirar tu sepultura.
San Feliu de Guixols 8 de Junio de 1849
Jaime Lloveras y Rivas.
CRONICA OFICIAL.
Ministerio de Gracia y Justicia.
REAL ORDEN.
Para la oportuna ejecucion del real decre-
to de amnistia de 8 del corriente en lo que
concierne al órden judicial, y conforme á lo
prevenido en el art. 5.° del mísmo, la Rei-
na (Q. D. G.) se ha servido dictar las dis-
posiciones siguientes:
Art. 1.°. La declaracion de amnistia, asi
en las causas pendientes como en las fene
cidas á que fuere aplicable el real decreto de
8 del actual, corresponde á los tribunales
que conocen ó hubieren conocido de ellas,
observando al efecto los trámites acostum-
brados en la aplicacion de los indultos ge-
nerales.
Art. 2.  Si una causa fuese refente á de-
litos políticos y comunes, se hará desde lue-
go la declaracion de amnistia en cuanto á
los primeros, limitándose la continuacion
def procedimiento á los segundos, dando
cuenta sin dilacion, y con informe en este
caso, á S. M. por este ministerio, por si res-
pecto de ellos pudiese tener apficacion la
neal clemencia.
Art. 3.° Del escrito en que los encausa-
dus soliciten la aplicacion de la amnistia, al
tenor de lo dispuesto en el art. 2. ° del ci-
tado real decreto, se comunicará traslado en
sus respectivos casos al promotor fiscal, ó
al fiscal de S. M., y á la parte contraria, si
la hubiere, y contestando sin mas trámites,
se dictará providencia
La que fuere dictada por los tribunales in-
feriores se consultará con la audiencia res-
pectiva en la forma acostumbrada para los
sobreseimientos,
Art. 4.° El auto de confirmacion en los
casos en que así proceda, conforme á lo dis-
puesto en el mencionado real decreto, con-
tendrá precisamente la clausula de previo
el reconocimiento y juramento de fidelidad á
S. M. la Reina y á la Constitucion del Es-
tado, á cuyo fin, y para la ejecucion d
lo demas que corresponda, se devolverá
la causa al inferior.
Este, luego que haya sido prestado ante
él el oportuno juramento por diligencia en
los autos que firmará el encausado y auto-
rizará el escribane, dictará sin dilacion pro-
videncia de soltura.
Art. 5.° Lo propio verificarán las salas
de justicia en las causas que pendan ante
ellas en vista ó revista.
Art. 6.° La ausencia ó la apelacion que
creyeren oportuna interponer algunos de los
encausados no retardará la declaracion de
amnistia respecto de los demas que, hallàn-
dose presentes, cumplieren con lo preveni-
do en el art. 3. ° del real decreto
Art. 7. ° Los encausados ausentes y los
que hayan sido sentenciados en rebeldia
podrán hacer su presentacion ante cualquier
autoridad judicial ó́ política en el reino, y
ante los representantes de S. M. en el es-
trangero
Art. 8.° Los sentenciados que se hallen
cumpliendo sus condenas en la Península é
islas adyacentes harán su esposicion y jura-
mento ante el juez de primera instancia mas
inmediato, ó ante el gefe politico: los que
se hallen en Africa ó́ en las provincias de
Ultramar ante las autoridades judiciales, co-
mandantes ó capitanes generales.
Art. 9.° Para que por la distancia no se
prolongue notablemente la declaracion de
amnistía, los mencionados en los dos artí-
culos anteriores que aspiren ser comprendi-
dos en ella pedirán se remita la certificacion
del juramento y la hoja penal á la audien-
cia territorial mas inmediata, y esta, hallan-
do la ilustracion que necesite en los men-
cionados documentos, hará la declaracion de
amnistia en la forma prevenida en los artí-
culos 1.° y siguientes de esta instruccion.
Si hallan dificultad insuperable remitirán
lo actuado al tribunal ó audiencia origina-
ria del encausado ó sentenciado.
Art. 10. Para la ejecucion del real de-
creto de 8 del corriente respecto de los que
hubieren delinquido en Ultramar, ora se ha-
llen pendientes sus causas, ora fenecidas se
observará una instruccion especial.
Art. 11. Nadie podrá ser inquietado ju-
dicialmente por motivos políticos anteriores
á la publicacion del real decreto de amnis-
tia, durante el término que el mismo con-
cede para acogerse á ella, lo cual se enten-
derá sin perjuicio del estado que tuvieren
las causas pendientes.
Art. 12. Como mas conforme á los sen
timientos magnánimos que han dictado á S.
M. el real decreto mencionado, las dudas
que pudieren ocurrir sobre clasificacion de
delitos ú otras analogas se resolverán á fa-
vor de los encausados. Las que parecieren
graves, á juicio de las salas de justicia, se
consultarán con la audiencia en pleno, la cual
si asi lo creyere necesario, recurrira sin di-
lacion á S. M. con esposición razonada por
este ministerio.
Art. 13. Las causas sobreseidas ófen que
solo hubiere recaido absolucion de la instan-
cia se reputarán definitivamente ejecutoria-
das para los efectos del real decreto de am-
nistia, salva la obligacion de los compren-
didos en ellas á prestar el oportuno jura-
mento de fidelidad á S. M. la Reina y á la
Constitucion del Estado, si se hallasen en
el caso del artículo 2.° del espresado
real decreto.
Art. 14. Desapareciendo para lo penal,
por virtud de la amnistia, el motivo del pro-
cedimiento, como si no hubiere existido, no
deberá quedar representado por ninguno de
sus efectos; y á́ este principio acomodarán
los tribunales sus declaraciones en aplica-
cion de aquella. En su consecuencia los so-
breseimientos se dictarán sin costas, con al-
zamientos de embargos y relajacion ó can-
celacion de fianzas.
Art. 15. Pata que á nadie se retarde por
mas tiempo del absolutamente indispensable
beneficio, que el anagnánimo corazon de
S. M. ha querido dispensar á los compren-
didos enel mismo, es su soberaha voluntad
que en los trámites indicados, y en cuales-
quiera otros que fueren inevitables, se pro-
ceda con la mayor actividad, dedicando á
ello los tribunales su atencion con la pre-
ferencia que permiten asuntos menos ur-
gentes
Art 16. Los tribunales y juzgados remi-
tirán á su tiempo al ministerio de mi cargo
un estado nominal de las declaraciones de
amnistia, con espresion de si ha mediado ó
no juramento de fidelidad, manifestando en
este último caso los motivos, que no podràn
ser otros que los espresados en el articulo
del real decreto, de cuya ejecucion se
trata
Madrid 9 de junio de 1849.—Arrazola.
Correo Estrangero.
Concluge el discurso del presidente de la
República francesa.
En todas estas cuestiones hemos estado
siempre de acuerdo con la Inglaterra, la
cual nos ha manifestado una muy bue-
na voluntad, á la cual debemos correspon-
der
La Rusia ha reconocido la república.
El gobierno ha concluido con la España
la Bélgica tratados postales, los cuales faci-
litan las comunicaciones internacionales.
En Amé́rica, el estado de Montevide o, se
ha modificado de un modo singular, segun
las comunicaciones del almirante que man-
da las fuerzas navales en aquellas aguas: la
poblacion francesa havemigrado de una de
las orillas del rio de la Plata à la otra, lo
que ha debido necesariamente tomarse en
consideracion.
En fin SS. representantes, si todas las
negociaciones no han tenido el resultado
que debiamos esperar estad persuadidos que
el único sentimiento de que está animado e
gobierno de la república es el del honor de
la Francia.
NESUMEN.
Tal es, señores, el relato del sumario del
estado actual de los negocios de la repúbli-
ca. Ya veis que nuestras preocupaciones son
graves, grandes las dificultades y que nos
falta hoy, tanto en el interior como en e
esterior, muchas cuestiones importantes que
resolver. Fuerte con vuestro apoyo y con el
de la nacion, espero no obstante elevarme
á la altura del cargo que se me ha hecho
siguiendo un camino franco y resuelto.
Este camino consiste en tomar resuelta-
mente la iniciativa de todas las mejoras, de
todas las reformas que puedan contribuir al
bien general, y de otra parte á reprimir las
tentativas de desórden y de anarquia, que
prolongan la ansiedad general por la severi-
dad de las leyes cuya aplicacion se ha he-
cho necesaria. No alimentaremos al pueblo
con ilusiones y utopias que solo exaitan la
imaginacion para llegar á la decepcion y á
la miseria.
Donde vea una idea fundada en resulta-
dos prácticos la haré examinar, y si es apli-
cable os propondré su aprobacion.
La principal mision de un gobierno re-
publicano es especialmente la de ilustrarse
por la manifestacion de la verdad disipar
el brillo engañoso que el interés personal de
los partidos hace resaltar á sus ojos. Un he-
cho desgraciado se encuentra en cada pági-
na de la historia y es que cuanto mas la ma-
yor parte de los males de una sociedad son
reales y patentes á los buenos mas una mi-
noria ciega se lanza en el misticismo de los
absurdos.
Al principio del siglo XVII no era por el
triunfo de ideas insensatas de algunos fa-
náticos que tomaban la biblia por texto y
para escusa de sus locuras, porque el pue.
blo inglés lucho cuarenta años, sino por la
supremacia de su religion. Del mismo mo-
do despues del año 89 no era por las ideas
de Baboeuf ó de tal otro sectario porque la
sociedad fué conmovida, sino por la aboli-
cion de los privilegios, por la division de
la propiedad, por la igualdad ante la ley
por la admision de todos á los empleos
Pues bien, aun hoy dia, no es por la apli-
cacion de teorías inaplicables, ni por ven-
tajas imaginarias porque la revolucion se ha
verificado, sino por tener un gobierno que.
siendo resultado de la voluntad de todos es-
té mas penetrado de las necesidades del pue-
blo, y pueda conducir sin preocupaciones di-
násticas los destinos del pais.
Nuestro deber es, pues, hacer la debida
separacion entre las ideas falsas y las ideas
verdaderas que surgen de una revolucion.
Despues de hecha esta separacion conviene
ponerse al frent de unas y combatir vale-
rosamente á las otras. La verdad se hállará
haciendo un llamamiento á todas las inte-
lijencias, no rechazando nada antes de ha-
berlo meditado, adoptando todo lo que se
haya sometido al exámen de hombres com-
petentes y que habrá pasado por el crisol
de la discusion
Despues de lo que acabo de esponer, dos
clases de leyes serán presentadas á vuestra
aprobacion: unas para tranquilizar a la socie-
dad y reprimir los escesos; otras para in-
troducir en todas partes mejoras positivas.
Entre estas indicaré las siguientes:
Ley sobre instituciones de seguros y de
socorros mütuos á fin de asegurar á las cla-
ses laboriosas un refugio contra las conse-
cuencias de la suspension del trabajo, de las
enfermedades y de la vejez; ley sobre la re-
forma del réjimen hipotecario. Es preciso
que una institucion nueva venga á secundar
la agricultura, procurándola útiles recursos
y facilitando los préstamos. Esta ley será el
preludio de la creacion de los establecimien-
tos de crédito semejantes á los que existen
en otros Estados de Europa.
Ley sobre la subwencion á favor de las
asociaciones de obreros y de las comisiones
agrícolas.
Ley sobre la defensa de los indigentes
que no está bastante asegurada por nuestra
legislacion. La justicia, que es una deuda
del Estado y que por consiguiente es gra-
tuita, está rodeada de formalidades onerosas
que la hacen dificil á los ciudadanos pobres
é ignorantes. Sus derechos y sus intereses
no están bastante protegidos. Bajo el impe-
rio de nuestra Constitucion democrática, es-
ta anomalia debe desaparecer.
En fin. se ha propuesto una ley que tie-
ne por objeto mejorar las pensiones de reti-
ro de los subtenientes y soldados, é intro-
ducir en la ley de reemplazos las modifica-
ciones cuya utilidad ha demostrado la espe-
riencia
Ademas de estos proyectos, tendréis que
ocuparos en la discusion de las leyes orgá-
nicas que la última Asamblea no pudo ter-
minar, y que son el complemento indispen-
sable de la Constitucion
Esperoz señores, que lo que acabo de de
cir será suficiente para probaros que mis in-
teniciones se conforman con las vuestras
Vosotros deseais, como yo, contribuir á la
felicidad del pueblo que nos ha elegido, á l
gloria y á la prosperidad de nuestra patria;
como vo, pensais que los mejores medios
para alcanzar nuestro objeto son, no la vio-
lencia y la astucia, sino la firmeza y la jus-
ticia. La Francia confia en el patriotismo de
los miembros de la Asamblea, y espera que
la verdad, descubierta á la luz de la tribu-
na, confundirá la mentira y desarmará al er-
ror. Por su parte, el gobierno ejecutivo cum-
plirá con su deber
En cuanto á mi llamo bajo la bandera de
la República y al terreno de la Constitucion
á cuantos deseen concurrir á la salvacion
del pais: cuento con su cooperacion y con
sus luces para ilustrarme, con mi concien-
cia para gobernarme y con la proteccion de
Dios para cumplir mi mision.
HUNGRIA.=Todas las noticias son con-
cernientes á los movimientos de tropas ru-
sas: créese que las operaciones no princi-
piarán hasta que llegue el mariscal ruso
Paskewith.
— Al emperador de Austria se le espera
en Ternaus donde, lo propio que en Freis-
talde, ha llegado una fuerte columna rusa
—Kossuth y Batthyany han protestado
contra la entrada de los rusos.
— Dícese que en Copenhague, á conse-
cuencia de haberse negado el rey á firma
la Constitucion adoptada por la cámara de
diputados despues de la tercera lectura,
han ocurrido alborotos de gravedad.
—Las tropas prusianas concentradas cer-
ca de Krenznach han pasado ya las front-
ras del Palatinado y han recibido órden de
aderarse de Landan. Los revolucionarios
las providencias mas euérgicas para
cer frente á las tropas coaligadas, pero es
icil puedan triunfar contra tantas fuerzas
La Gaceta de Ausburgo anuncia ha si-
concluida la paz entre el Austria y e
amonte, y que solo falta la ratificacion
el emperador ee Austría.
—En la accion que ha tenido lugar en el
ran ducado de Hesse, entre los cuerpos
os y las tropas hessesas, han sido ba-
tidos los primeros y han hecho prisionero al
comisario badés.
Paris 8 de junio.
Al recibir el general Oudinot la conven-
cion firmada por Mr. Lesseps dirigió á los
tunviros la carta siguiente:
Cuartel general 31 de mayo de 1849.
Señores triunviros:
He tenido el honor de comunicaros esta
nañana aceptaba por mi cuenta el ultima-
tum que os fué remitido el 29 por Mr. Les-
Con suma admiracion mia Mr. Leseps
ne trae é su regreso de Roma una especio
de convencion, en completa oposicion con el
espíritu y base del ultimatum. Estoy persua-
dido que Mr. leesseps al firmarlo se ha ex-
cedido en sus poderes
Las instrucciones que he recibido de m-
gobierno me prohiben formalmente apro-
bar este último acto, el cual considero co-
no sino hubiese tenido lugar, y es un de-
ber mio declarároslo sin retardo.
El general en gefe etc.
El mismo general dirigió al propio tiem-
n0 á Mr. Lesseps la siguiente carta:
«Sr. ministro plenipotenciario.=Desde el
17 del corriente habeis paralizado todos los
novimientos de la division espedicionaria
de está á mis órdenes.
Me habeis pedido incesantemente que la
regua verbal prometida por vos á las tro
pas romanas fuese prorogada hasta que e
ninisterio hubiese podido contestar á los
despachos de los cuales era portador Mr. de
Auvergue. Si bien este retardo fuese en mi
opinion muy perjudicial á las operaciones
militares, suscribí á vuestro deseo para evi-
tar hasta la menor apariencia de un desa-
cuerdo entre nosotros dos.
Desde este tiesmpo las tropas romanas han
podido ir donde han querido, y yo por el
ontrario he concentrado mis operaciones en
parte que tenia por base Civita-Vechia
Propusisteis el 29 del corriente á las auto-
idades romanas un ultimatam que acepté
sunque ciertas condiciones en él estipula-
las no fuesen enteramente de mi satisfac-
cion
En aquel mismo dia me escribisteis desde
Roma que este ultimatum segun toda pro-
babilidad seria aceptado aquella tarde, y con-
tra toda prevision me manifestais habeis fir-
mado con la República romana convencio-
nes, ias cuales esperais firmaré.
Estas convenciones están en oposicion for-
mal con la voluntad de mi gobierno, y ne
solamente no las apruebo, sino que las con-
sidero como si no fuesen hechas y estoy
obligado á declararlo á las autoridades ro-
manas. Cuando el ministerio haya manifes-
tado sus intenciones á consecuencia de la
mision de Mr. de Auvergne me conformaré
á ellas escrupulosamente. En el entretanto
tengo el sentimiento de verme en la imposibi-
lidad de concertar en lo sucesivo mi accion
con la vuestra
He aqui el ultimatum que Mr. Lesseps
presentó el 29 de mayo á las autoridades ro-
manas.
"Considerando que el ejército francés en
las posiciones que ocupa en la actualidad
puede quedar espuesto á pérdidas por efecto
de la mala estacion; que por conservar el
influjo que siempre ha tenido en Italia no
puede permanecer indiferente al irse acer-
cando el ejército austríaco; que los movi-
mientos del ejército austríaco obligan á la
espedicion francesa á que por su parte eje-
cute lo que crea oportuno para el buen exito
de su mision; que el general en gefe Oudi-
not, segun instrucciones recibidas, no puede
diferir mas sus operaciones: considerando
que no se ha recibido contestacion á la úl-
tima comunicacion que se dirigió al triunvi-
rato, el abajo firmado se dirige al consejo
municipal de Roma, como á conservador de
la ciudad y de sus monumentos ; invita á los
romanos á entregarse, aceptando los cuatro
que dejen entrar en Roma como á amigas á
las tropas francesas. El abajo firmado hace
presente que su mision para negociar espira
desde este momento, y que queda libre la
accion del general Oudinot.
El consejo municipal no se atrevió á acep-
tar este encargo y envió la proposicion al
triunvirato, quien la comunicó á la Asam-
blea, que la recibió con el mayor despre-
cio
Todo esto tenia lugar el 30: el 31 vol-
vió Mr. Lesseps al cuartel general con el
estraño proyecto, redactado de acuerdo con
el triunvirato. Helo aqui:
Articulo 1.° La Francia asegura su pro-
teccion á los habitantes de los estados ro-
manos, los cuales considerarán al ejército
francés como amigo, que viene en defensa
de su territorio
Articulo 2.° De acuerdo con el gobier-
no francés y sin inmiscuirse en cosa alguna
en la administracion del pais, el ejército
francés tomará los acantonamientos esterio-
res que estime convenientes, tanto para la
defensa del pais, como para la salud de las
tropas : las comunicaciones quedarán li-
bres
Articulo 3.° La República francesa ga
rantiza contra toda intervencion estranjera
el territorio ocupado por sus tropas.
Articulo 4.° El presente arreglo debe-
rá ser sometido á la retificacion de la Repú-
blica francesa
Articulo 5.° Los efectos del presento
arreglo no podrán cesar sino 15 dias des-
pues de la notificacion oficial de la ratifi-
cacion.
En Roma y en el cuartel genéral del ejér-
cito francé́s, por tercera copia el 31 de ma-
yo de 1849 á las ocho de la tarde
Firmado, C. Armellini, A. Saffi, J. Maz-
zini.—El ministro plenipotenciario de la Re-
pública francesa.—Fernando Lesseps."
— Este tratado causó una grande sorpre-
sa en el cuartel general : el general Oudi
not se negó á firmarlo é invitó al momento
á Mr. Lesseps á que se retirase
—El cólera continua desarrollandose con
mucha intensidad en París: el número de
los fallecidos en la ciudad, fué ayer mayor.
Dicha epidemia va própagándose por los
pueblos inmediatos y tambien en los depar-
tamentos; hoy parece ha calmado sus es-
tragos.
—Háblase de una modificacion ministerial
que se efectuará pronto. MM. Odilon Bar-
rot y el elemento Dufaure se retirarán.
— Segun rumores que corrian el 6 en Lior-
na las tropas rancesas se han apoderado
de la mitad de Roma.
—En Florencia corrian rumores el 2 del
corriente que el Papa debia ir á aquella ca-
pital con el gran duque de Toscana, de don-
de pasará á Bolonia para restablecer su go-
bierno.
GACETIN URBANO.
BOLETIN RELIGIOSO.
SANTO DEL DIA. — El Smo. Corazon de Jesus,
Stos. Modesto, Vito y Santa Crescencia mrs.
Las cuarenta horas están en la iglesia de San
á las 7 y media de la tarde.
ORDEN DE LA PLAZA DEL DIA 14 DE JUNIO.
Servicio para el dia 15 de junio
Gefe de dia, D. José Ramon Dolz del Castellar
coronel del regimiento de Artilleria.—Parada, Prin-
incesa.—Rondas y contrarondas, Alba de Torme
—Hospital y provisiones, Princesa.= Teatros, Al-
ba de Tormes—El brigadier sargento mayor, José
María Rajoy.
Compañia Ibérica de Seguros.
De acuerdo con la Junta de Gobierno y
para hacer frente á las atenciones de la
Compañia, la Direccion ha resuelto pedir á
los señores accionistas el medio por ciento
que se les devolvió en enero del año ante-
rior, señalando para hacer efectivo este di-
videndo en él término de 15 dias á contar
desde el 14 del actual de 9 á 2 en esta ofi-
cina calle Nueva de San Francisco número
28 entresuelo, en la inteligencia que pasa-
do dicho término se procederá contar los
que no lo hubiesen verificado á tenor de lo
prescrito en el art. 15 de la Escritura Social
Barcelona 9 de junio de 1849.=El direc-
tor de servicio Rafael Patxot.
LOTERIA NACIONAL MODERNA.
La direccion ceneral ha dispuesto que el sorteo
que se ha de celebrar el dia 28. de junio próximo
sea bajo el fondo de 92.o0o pesos fuertes, valor de
46.000 billetes á dos duros cada uno, de cuyo ca-
pital se distribuirán en 1.500 premios 69,000 pesos
fuertes, en la forma siguiente:
Los 46,000 billetes estarán divididos en cuartos, á
ministraciones de Loterias Nacionales
Se darán al público las listas impresas de los nú-
meros que hayan conseguido premio, y por ellas, y
por los mismos billetes originales, pero no por nin-
gun otro documento, se satisfarán las ganancias en
las mismas Administraciones donde se hayan espen-
dido, con la puntualidad que tiene acreditada este
establecimiento. Barcelona 14 de junio de 1849
TERMOMETRO DE REAUMUR.
TEMPERATURA DEL DIA 14 DE JUNIO.
Alas 8 de la mañana à 17 grados. A las
2 de la tarde á 20 grados. A las 7 de la no-
che à 18
AVISOS.
Vino de Zarzaparrilla.
Es el mejor medicamento de cuantos se
han preparado hasta el dia para la curacion
radical de toda enfermedad venérea por
crónica é inveterada que sea y muy parti-
cularmente para los que han hecho uso del
mercurio. Cura los dolores que despues de
una larga enfermedad y de una fatal medi-
cacion mercurial se fijan en las articulacio-
nes; la lue venérea, las pústulas, la sarna
las picazones, las gonorreas, las salivaciones
mercuriales, desaparecen con el uso de es-
le medicamento. Por su virtad purgante y
depurativa, cura radicalmente las hérpes,
(vulgo brians) de cualquiera naturaleza que
ellos sean. Calma de un modo asombroso
los dolores que ocasionan el reuma y la
gota, disminuyendo por su influjo el núme-
ro de estos ataques y su intensidad. Botica
del doctor Vinader, calle Ancha núm. 49
frente casa el Conde de Sta. Coloma.
En la calle Mayor de Gracia á mano
izquierda núm. 3 al lado del primer café
piso primero se venden Mosquiteros de al-
godon que tanta aceptacion han tenido.
Bálsamo antigotoso (poagre.)
Galma instantáreamente los intentísimos
dolores que tan terriblemente martirizan al
infeliz acometido de tan cruel y atroz enfer-
medad, es el resultado eficacísimo del pre-
cioso bálsamo que anunciamos, cuya sin-
gular y prodigiosa virtud, acreditada por una
larga serie de años, en un sin número de
casos le constitnye con justo motivo, es-
pecifico muy superior á cuantos de su es-
pecie se han inventado. Véndese á 16 rs. la
botella en la farmacia Vallcendrera, núm
39 en la calle Condal, frente la de Amargós.
Se vende una casa sita en paraje cén-
erteo de esta ciudad que reditua doce pesetas
diarias, y está solamente afecta á un annuo
censo de 20 rs. vn. solo se tratará con el
comprador, don Domingo Giber notario que
vive plaza de S. Justo informará.
Con motivo de tener que ausentarse su
dueño se vende una yegua inglesa, con til-
burí y guarniciones correspondientes. Po-
drá verse en la casa núm. 1 de la calle del
Conde del Asalto, y su dueño vive en la ca
lle de Boltres, esquina á la de la Merced,
núm. 1, entresuelo.
Se necesita para todo estar un oficial
barbero. En la calle de S. Antonio esquina
á la de la Sendra informarán.
ERRATA.—En el artículo editorial de
ayer donde dice; concesiones tan insignifi-
cativas como la amnistia, lease, concesiones
tan significativas como la amnistia.
Curacion del Herpes;
Del reuma, dé la gota, de las enfermeda-
des nerviosas, de las venereas, de las gastri-
cas ó́ de vientre, y todas las cutancas en ge-
neral; enfermedades de los huesos asi como
muchas otras dolencias crónicas: dirigirse en
el establecimiento de baños de la Rambla de
S. José nùm. 70, cuarto principal.
El escribano que tenga en su poder el
testamento de José Vega dependiente cesan-
te del Resguardo Militar, se servirá dejar
nota ó aviso de su habitacion al escribiente
de la calle Fernando 7. ° núm. 22 al que
despues se le gratificará.
Del meson de Olót saldrá á las cua-
tro en punto de la
mañana un omnibus
todos les dias de Bar-
celona á Vich y vi-
ceversa el lunes 18
del corriente, y en
Vich á donde para el
carruage habrá cabalterias preparadas para
donde el viagero le parezca, á precios có-
modos. Precios del omnibus, cupé 24 reales,
interior 20, imperial 16.
Citrina espumosa perfeccionada.
La cítrina es una bebida muy agradable
al paladar, grandemente refrescante, abre el
apetito y conserva la salud, espeliendo los
malos humores del cuerpo; pues está com-
puesta de sustancias sanas; es muy reco-
mendable para los que padecen de mal de
piedra y dolor de estómago
Sigue vendiéndose en la fábrica del señor
Sanglada calle de Cirés núm. 10
Hay una ama de leche de 30 años de
edad y la leche de un mes y primera, para
criar á casa de los padres de la criatura le-
jos de su esposo : darán razon en la calle de
Carretas núm. 40 piso 2.° que informarán
de su honradez, es del Priorato
En la calle del Vidrio núm. 1 tienda
de Jarabes, se vende una coleccion larga del
diario de Brusi muy bien acondicionada:
Cuenta de diez á dece años
Se suplica á D. Vicente Baquero que vi-
via en la calle de Barberá núm. 9 ó a quien
sepa su paradero, tenga á bien dejar nota
de su habitacion en la calle de Capellans
núm. 28 a fin de que pueda obligársele á
comparecer ante el tribunal competente para
tratar del pago de ciertos créditos concer-
nientes á la asistencia de su difunta esposa.
Para la liquidacion de una sociedad, se
desea vender una máquina completa para la
elaboracion de papel continuo; y ademas las
siguientes piezas: cinco pilas de hierro con
sus engrenages para triturar la pasta. Una
máquina para cortar trapos. Una dicha para
limpiarlos. Un satinador. Una prensa hi-
dráulica. Dos balanzas basculas. Dos pren-
sas de madora. Un papierometro. Una má-
quina para timbrar. Una dicha de vapor de
la fuerza de 6 caballos. Un carro y una ro-
mana grande. La persona que quiere tratar
del ajuste, se dirigirá á la calle de Simon
Oller, núm 1 piso 1.°
Por ausentarse su dueño de esta capi-
tal, se venden varios efectos de lujo, como
armarios de caoba y madera de limon con
espejo de cuerpo entero, una mesa, costu-
rero de señora de metal, con relieves de lo
mismo, y toda embutida de concha y nacar;
un estuche de caballero igual y todo lo de-
mas plata, relojes de sobre mesa con sus
tocatas y otros efectos. Podrán verse todos
los dias de 10 á 6 de la tarde. Daràn razon
en la redaccion de este periódico y en la ca-
lle de Treinta Claus, núm. 8 almacen
LIBROS.
SOCIEDAD LITERARIA, SESTA EDICION DE
MARIA
La Hija de un Jornalero.
Historia-novela original de don
WENCESLAO AYGUALS DE IZCO.
Se han repartido las entrega 23 y 24 de esta obra
popular que tanta aceptacion ha merecido. Consta-
rá de 50 entregas de 16 grandes páginas con infi-
nidad de grabados. Cada entrega solo cuesta un
re al de vellon tanto en Madrid, como en las pro-
vincias, franco el porte.
Se suscribe en Barcelona en la libreria de Sauri.
calle Ancha
Paquetes de Vapor.
Para Palma de Mallorca.
Saldrá el vapor español MALLORQUIN su
cap. don Gabriel Medinas el sábado 16 del
corriente á las tres de la tarde admitiendo
cargo y pasageros,
Se despacha en la calle de Cambios Vie-
os núm. 14.
Para Cádiz con escala en Tarragona.
Saldrá de este puerto el 20 del corrient
á las 3 de la mañana el vapor español SE-
GUNDO GADITANO, admitiendo carga y
pasageros
Se despacha en la calle de Escudellers núm
4, por los Sres. Serra hermanos.
Para Cádiz y su carrera con escala en
Tarragona.
Saldrá el 22 del corriente á las siete de la
mañana el vapor español BALEAR, ad-
mitiendo cargo y pasageros
Se despacha en la calle de la Merced, es-
quina á la plaza de san Sebastian, casa núm
1.°, piso principal.
Para Marsella con escala en Portvendres.
Saldrá el vapor español BARCINO, el 17
del corriente á las cinco de la tarde admi-
tiendo cargo y pasageros
Se despacha en la calle de la Merced, es-
quina ála plaza de san Sebastian, casa nú-
mero 1. °, piso principal.
Para Marsella Génova y Liorna.
Saldrá de este puerto el vapor ELBA, 
22 del corriente á las 2 de la tarde, ad-
mitiendo cargo y pasageros
Se despacha por los senores Martorell
Bofill calle Ancha esquina á la de Codols
Buques á la Carga.
Para Santiago de Caba
Saldrá á medios del corriente mes de janio
el acreditado bergantin JUAN ADIEZ, su ca-
pitan don Juan Barret: admite cargo y pa-
sageros.
Se despacha en la calle Nueva de S. Fran-
cisco núm. 28.
Diversiones Públicas.
TEATRO PRINCIPAL.
Primera representacion del drúma en 5 actos:
EL BUFON DEL REY.
GRAN TEATRO DEL LICEO.
Funcion ordinaria núm. 77.
Se repetirá la ópera en a actes
NORMA.
Entrada 4 rs. Cazucla 3. A las 8.
Gacetilla de la Noche
Entusiastas por las glorias de nuestra
patria, no podemos menos de poner en
conocimiento de nuestros lectores otro de
los actos de la revista que pasó S. S.
nuestro ejército espedicionario de Italia
A la presencia del pontífice se batió á
sus plantas el estandarte de Castilla, cos-
tumbre que siendo peculiar de la milicia
española, ignoraba el Santo Padre lo que
debia hacer en su vista; entonces conmo-
vido lo preguntó al Iltmo. Sr. Obispo de
Cuenca, que estaba á su lado, el cual le
contestó, que considerándoselé vicario de
Dios en la tierra, como el rey de los reyes
se le batia el estandarte, para que lo pi-
sara con sus santisimos pies; lo cual S. S.
lo ejecutó y puesto de pies encima de la
bandera española, bendijo enternecido á
todo el ejercito. Acto continuo el Ilustri-
simo Obispo arrodillándose à sus plantas
le dirigió la siguiente súplica: «Santísimo
padre, he de merecer de vuestra santidad
una gracia, cual es la de entregarme los
zapatos que lleva; porque despues de ha-
ber pisado el estandarte de Castilla, ya
no pueden tocar otra tierra que la espa-
ñola.» Accedió á ello S. S. poniéndose
en seguida otro calzado que al intento
habia hecho preparar Su Hustrísima, el
cual cogió los zapatos del Pontífice que
conserva dicho Sr. Obispo en su poder y
que muchas personas de esta ciudad han
tenido el gusto de ver: son de marroqui
encarnado, con una cruz bordada de oro.
Felicitamos al Iltmo. Prelado español,
que tanto supo honrar el nombre de su
patria en un suelo estrangero.
Hoy se ha dado fin á las procesiones
del Corpus cerrando la marcha la del Pi-
no que ha sido lucidísima y que por po-
co nos quedamos en avunas por ciertas dis-
putas que se originaron sobre si pasaria
la carrera por aquí ó por allá, de cuyas
resultas estuvieron los gigantes amenaza-
dos de ir á la carcel, asi como los timba-
les si hacian la pasada por ciertas calles
y no por otras que alguuos querion, asi y
de este modo sufrieron un arresto algo
pesado: ello es que en la vigilia no se
marcó la carrera por ellos, y el bello sexo
estuvo trinando por la giganta que creian
ya encerrada en un inmundo calabozo
gracias que vino la amnistia, y á pesar de
que no habla de gigantes, con todo pudo
alcanzarse para aquellos grandes señores
y todo se compuso. No asi lo del curso ó
carrera que sufrió notables alteraciones
prolongándose hasta bajar á la calle An-
cha y de la Merced.
Mucho nos alegramos que haya termi-
nado todo en buena armonia, pues de este
modo se ha logrado que la procesion haya
recorrido mucha mas calles; lo que siem-
pre ha servido de desahogo á esta po-
blacion.
Parece que ha venido la órden para el
embarque de otra espedicion para lta-
lia que se compondrá de 3 á 4000 hom-
bres. Los cuerpos que se designan para es-
ta expedicion son los siguientes. Batallo-
nes de cazadores de las Navas, Baza,
Vergara, y algun otro que no recordamos
y la caballeria de Lusitania.
ALCANCE.
CORREO DE MADRID DEL 11.
Se asegura que el Gobierno ha resuelto
definitivamente reforzar- la division espedi-
cionaria de Italia con cinco mil hombres.
A las diez de la noche del 9 se recibió en
Aranjuez órden de que saliera para embar-
carse en Valencia el batallon Cazadores de
Baza, y á las cuatro y media de la tarde de
ayer emprendió su marcha. Le ha reempla-
zado un batallon del regimiento de América
Parece que las demas tropas saldrán de
Cataluna.
(Clamor.)
—Parece que en virtud de real órden es-
pedida ayer se está formando con urgencia
el presupuesto de las fuerzas con que debe
aumentarse, la espedicion de Italia sobre la
base siguiente:
Infanteria : un cuerpo de. . 1,000 plazas
Otros dos de 700. . . 1,400.
Caballeria........ 400.
Artillería..... 160.
2,960 plazas
—Ha liegado á esta corte, procedente de
Andalucía, el general D. Juan Van-halen
(Nacion.)
—De Lisboa dicen á un periódico de esta
corte:
« La cuestion de la union aduanera conte
Espana preocupa mucho los ánimos. Se tra
ta, no solo de decretar la libre navegacion
del Duero, sino tambien las del Tajo y Mi-
no. Las ventajas de este pensamiento serian
grandes para la península. Por lo demas no
es, solo la cuestion aduanera la que preocu-
pa los ánimos. La union política de las des
naciones peninsulares es para los hombre
pensadores objeto de las mas serias medita-
ciones:
(Reforma.)
Bolsa de Madrid del dia 11 de junios
FONDOS PUBLICOS.
OPERACIONES.
Titulos del 3 p. olo roorocors á 25 5/16 p.o
500,000 á 25 5/8
Id. del 5 p. o/o áro 3/16 p. ojo papel cupony
Cupones no capitaliz. á 5 1/2 p. 8 papel. 3/8 a
Vales no consolidados. á 5 1/2 p. o/o pap
Deuda negociable.... á 5 1/2 p. o/o. pap.
Deuda sin interés.... à 3 7/8 p. o/o par
Láminas provisionales. á 3 1/2 p. o/o 3/8 din
ACCIONES DEL BANCO DE SAN FERNANDO
De 2000 rs. Nominales y ro0o de desembolso.
In. á 75 1/2 p. o/o valor. pap. 78.
Billetes... Plata 1/8 Daño.
Oro 1/4
BILLETES DEL TESORO
del empréstito forzoso de 100 millones de 18
Dinero 65 p. o/o valor. 66 p
A primera hora estaba el 3 p. 8 25 
Despues de la bolsa quede dineo á 25 5/16 3/8
Para el 5 p. o/o á lo 1/8 din. Cup
Para la deuda sin interés. dínero á 3 3/4,
CAMBIOS
Lóndres á 90 dias por r ps. f. 50 50 n
Paris à 8 dias por r ps. f. 5 fr. 30 cent. 1
Barcelona 5/8 p. Beneficio al papel.
E. R.— MANUEL SAURI.
IMP. DE SAURI Y BERDEGUER CALLE
Ancha frente la Merced n.°54 piso 1.º
Año 5.° —167
Sábado 16 de Junio de 1849.
seis cuartos.
EN BARCELONA
POR UN MES.
DIARIO POLITICO. MERCANTIL, INDUSTRIAL, LITERARIO Y DE AVISOS.
Barcelona 15 de Junio.
Imposible parece que se puedan pre-
sentar las cuestiones de una manera tan
distinta de lo que son en realidad; ni pue-
de concebirse como hombres de recono-
cido talento, bajo el halagüeño y seduc-
tivo propósito de mejorar la hacienda pú-
blica y protejer á la vez las fuentes de la
produccion, puedan perjudicarla de una
manera tan transcendental como podrian
serlo si los proyectados aranceles se apro-
baran tal cual se han presentado en el
Congreso.
Para conocer el perjuicio irreparable
que con aquellos aranceles podria írro-
garse á toda la produccion en general
basta estudiar por un momento como han
logrado los naciones estrangeras, el gra-
do de perfeccion que tienen sus produc-
tos; ver cuales son sus inmensos recursos,
asi en marina como en posesiones, en ca-
pitales y en número de habitantes; con-
siderar asi mismo que han disfrutado de
una paz octaviana, y de una decidida
proteccion de parte de sus respectivos
gobiernos: veráse asi mismo que cuandó
en Francia é Inglaterra se ha establecido
una ley de aranceles, esta se ha llevado
á cabo fielmente, y por lo tanto los pro-
ductores han disfrutado en todos concep-
tos de la mas decidida proteccion, mien-
tras que en España nada de todo esto ha
sucedido: nuestros industriales han estado
abandonados á sí mismos y á sus propios
recursos durante medio siglo de guerras
y trastornos; ora teniendo de abandonar
sus talleres y fortunas, ora viendo sus fá-
bricas incendiadas soportando al propio
tiempo enormes contribuciones ordina-
rias y estraordinarias, y viéndose ame-
nazadas de continuo durante medio siglo
con el establecimiento de aranceles des-
tructores. Todas estas son causas que nos
han impedido nivelarnos con los estrange-
ros para hacerles hoy la competencia; y esto
hace que la cuestion que hoy se debate
amenace á nuestros industriales; habiendo
sido estas mismas causas el motivo de que
no se havan espuesto mayores capitales
al fomento y desarrollo de la produccion
nacional, lo que debe considerarse como
una verdadera calamidad. Por otra parte,
ha sido tal en varias ocaciones la impuni-
dad con que se ha hecho el ilicito tráfico
del contrabando, y se halla aun ese mal
tan arraigado en los hábitos y costumbres
de muchos hombres que, tal vez, tienen
la mision de impedirlo que ha llegado á
hacerse proverbial decir cuanto vale ó
danto puede valer tal ó cual otro des-
tino.
Dígasenos ahora si con circunstancias
tan distintas de las que han tenido los in-
tustriales de otras naciones, para progre-
sar en la produccion, si es facil que se
hallen nuestros industriales en igual gra-
do de adelanto y de riqueza del que aque-
llos poseen. Dígasenos ahora igualmente
si empezando por donde los estrangeros
acaban, podremos competirles en na-
da absolutamente. ¿ Dónde ha habido
en España aquellos premios dados á los
industriales para la exportacion de pro-
ductos, que tanto han contribuido á dar
realce y vida á la industria estrangera y
á su riqueza? Digasenos tambien, ¿cómo
es posible que se cumplan las leyes de
aduanas en un pais desmoralizado con
tanto tiempo de revueltas y de impunidad?
Si se han burlado las mas severas medi-
das, como no se burlaràn impunemente
las que establecen los nuevos aranceles
tan susceptibles de interpretaciones, se-
gun nuestro modo de ver?
Si pudiéramos en u solo artículo pre-
sentar todas las razones que nos sugiere
esta materia, para probar los graves per-
juicios que podrian traer á España los
nuevos aranceles, creemos que persuadi-
riamos á los mas obcecados partidarios de
su planteacion: mas ya que no nos sea
,acil hacerlo hoy por faltarnos el espacio,
nos permitiran nuestros suscritores lo ha-
gamos en otros artículos, porque es pre-
ciso que entiendan que se trata, nada me-
nos, que de la suerte ó desgracia de su
patria, de su fortuna ó de su ruina, sien-
de tal la desconfianza que nos domina
que en nada creemos de cuanto se diga
en beneficio de los grandes intereses que
defendemos.
Si mal no recordamos,
el año pasado pasaron los serenos una or-
den á los habitantes de esta ciudad, para
que los que tuvieran codornices las en-
cerraran durante la noche dentro sus pi-
sos á fin de evitar á los vecinos ser moles-
tados en su sueno por el monotono canto
de aquellos pájaros. Por las quejas que
recibimos rogamos á la autoridad vuelva
á recordar aquella órden, haciéndola tam-
bien estensiva á los que tienen cigarras.
Plaza de toros.
Deseando contribuir á su vez al justo y
espontáneo regocijo con que Barcelona ha
celebrado el término venturoso de la guer-
ra civil y á fin de felicitar al digno é ilustre
Capitan general el Exmo. Sr. Marques del
Duero, Pacificador de Cataluña, el Profesor
de pirotecnica D. José Pineda, está prepa-
rando un grande espectáculo de fuegos arti-
ficiales que tendrá lugar á la brevedad po-
sible en la mencionada plaza de toros. Para
que la funcion sea digna, así del laudable
objeto á que se dirije como del buen gusto
del público Barcelonés, el referido Sr. Pine-
da no omite gasto ni medio alguno en las
alegorías y combinaciones que se propone
presentar, cuyo programa se anunciará al pú-
blico
VARIEDADES.
Encontramos hoy en los periódicos la con
testacion dada por los triunviros romanos á
la última carta de Mr. Lesseps que publi-
camos ayer. Véanse los párrafos mas nota-
bles de este documento.
«Nos hallamos sillados por la Francia en
nombre de una mision de proteccion, mien-
tras que á algunas leguas de nosotros el rey
de Nápoles se lleva en su fuga nuestros re-
henes, y los austriacos deguellan á nuestros
hermanos.
«Habeis presentado proposiciones. Esas
proposiciones han sido declaradas inadmisi-
bles por la Asamblea, y no tenemos que ocu-
parnos hoy de ellas. Añadis una á las tres
que han sido desechadas. Esta proposicion
nos dice que la Francia protegerá contra to-
da invasion estrangera todas las partes del
territorio romano ocupadas por sus tropas.
Debeis conocer que nada hay en eso que
cambie nuestra posicion. Las partes de ter-
ritorio ocupadas por vuestras tropas están
protegidas de hecho; pero si es para lo pre-
sente, ¿á que se reducen? Y si es para lo
futuro, ¿no tenemos otros caminos abiertos
á la proteccion de nuestro territorio que el de
entregaroslo todo entero?
«El nudo de la cuestion no está en eso;
está en la ocupacion de Roma. Esta deman-
da forma hasta aqui la condicion primera
de todas las proposiciones presentadas. Esta,
ya lo hemos dicho, es imposible.
«Si la ocupacion tiene por objeto un pen-
samiento politico, lo que Dios no quiera, el
pueblo que se ha dado libremente institu-
ciones, no puede resolverse á someterse á
él. Roma es su capital, su Palacio, su ciu-
dad sagrada
»Solo puede representar la Francia tres
papeles en los estados romanos.
«La Francia debe declararse en favor
nuestro, ó en contra nuestra, ó neutral.
«Declararse en favor nuestro, es recono-
cer formalmente nuestra república, y com-
batir á nuestro lado á los austriacos.
«Declararse en contra nuestra, es aniqui-
lar sin motivo la libertad, la vida nacional
de un pueblo de amigos, y combatir al la-
do de loz austríacos.
«La Francia no puede hacer nada de esto.
La Francia no quiere arriesgar una guerra
europea por defendernos como aliada. Per-
manezca, pues, neutral en la contienda que
se ventila entre nosotros y nuestros enemi-
gos. Ayer esperàbamos mas de ella todavia,
Hoy no le pedimos mas que esto
«¡Pero que su neutralidad sea sincera y
sin oculta intencion! ¡Que la declare en tér-
minos esplícitos! ¡Que nos deje en libertad
de lanzar todas nuestras fuerzas en la pelea!
¡Que nos vuelva nuestras, armas! ¡ Que no
cierre con sus cruceros nuestros puertos 
las otras partes de Italia que quieran venir
en nuestra ayuda! ¿Que se aleje, sobre to-
do, de nuestros mares, y que hasta la apa-
riencia de hostilidad cese entre los dos pue-
blos, que mas tarde, no lo dudamos, están
destinados à unirse en la misma creencia in-
ternacional, como, lo están hoy dia en la
adopcion de una misma forma de gobierno!
«Aceptad etc.—Los triunviros.— Saffi.—
A. Mazzini.—G. Armellini.
—Fiesta aguada..—El magnifico chapar-
ron de agua que en la mañana del jueve,
vino á cortar el paso á la procesion del Cór-
pus, ha sido causa de que se vertieran en Ma-
drid mas lágrimas de las que se necesita-
rian para poder formar una lagunade regu-
lares dimensiones. Lloraron las niñas que
perdieron los riquísimos trajes, con que, á
pesar de los nubarrones, se echaron á la
calle: lloraron las que contenidas por el me-
do ó por la voluntad de las mamás, no pu-
dieron salir á lucir el talle, adornado con un
vestido nuevo: lloraron las jamonas á quienes
el agua hizo perder la esperanza de una
conquista: lloraron al ver llorar á las hijas
muchas sensibles mamás que esperaban dar
salida al pimpollo, presentándo muy enga-
lanado en la carrera: lloraron de rábia no
pocos papás que vieron convertido en mi-
serable estropajo el que habia sido lujoso
fruto de sus vigilias y ahorros; lloraron mil
fregatrices á quienes tocaba salir de paseo
y se vieron precisadas á-quedarse en la co-
cina, y hasta por llorar lloraron los mona-
cillos de las iglesias, y no pocos quintos
convertidos en sopa blanca, á beneficio del
agua. Entretanto, los toldos permanecieron
hasta ayer; tirando magestuosamente de los
balcones de la carrera, cuya solidez sufrió
una soberbia prueba con el encogimiento y
tirantez de la lona y de los cordeles.
—Cuando la nacion Hungara llama hoy
tan motivadamente la atencion del mun-
do civilizado (como la llamó cuando salvó
á la Europa, siéndole valladar contra el
poder otomano), creemos sera grato á
nuestros lectores el tener una idea de su
extension y poblacion.
El reino antíguo de Hungria lo com-
ponian:
La Hungria propia, dividida en alta y
baja.
El Principado de Transilvania.
El Bannado de Temes-War.
Estos dos estados que tenian una ad-
ministracion y representacion separada, se
han amalgamado y fundido constituyen-
do un solo elemento político homogéneo
ó unitario con la Hungria.
La Eslavonia (reino titular), limítrofe
al Oeste.
La Croacio.
La Murlaquia y confines militares.
Y el litoral sobre el Adriático.
Estados adyacentes.
La Valaquia y la Moldavia, sobre el
Danubio, á la izquierda.
La Besarabia y la Buckowinia.
La Bulgaria, la Servia. la Bosnia y la
Hertzegowinia, á la derecha del Danubio,
sobre el litoral Adriatico.
El territorio de los Montenegrinos
La República de Ragusa y de las Bocas
del Cattaro.
La Dalmacia.
La Iliria no alemana.
CRONICA OFICIAL.
Por el ministerio de Gracia y Justicia
se ha publicado en la Gaceta lo siguiente
«Segun partes sucesivamente dirigidos á
este ministerio pór el regente y fiscal de la
audiencia de Valladolid, resulta que en la
