N.° 729. SABADO 1.° MARZO 1840. 4C.
EL POSTILLON.
Hoy S. Rosendo Conf.
Mañana S. Simplicio P. y M.
Gerona 29.
Algo de buena fé, hemos dicho, si, con
algo nada mas nos hemos contentado, no por-
que no la queramos tan entera y tan robusta,
como era necesaria, sino porque tal es la des-
confianza que nos inspiran los hombres en el
dia, que solo nos atrevemos á ecsigir de ellos
algo de lo mucho que debiéramos prometernos.
Pero volvamos al asunto que dejamos pendiente
en nuestro número del jueves.
Hay hechos en la historia de nuestra época
constitucional del año de 1820 al 25, que son
sabidos de todos, y los hay tambien que son sa-
bidos de pocos. Que la política estrangera tra-
bajó mucho para dividirnos y vencernos asi mas
facilmente, como lo consiguió, esto nadie lo
ignora; que el partido liberal ecsaltado fué uno
de los medios mas poderosos de que se valió,
algo conocido es tambien, aunque no siempre
confesado; pero vengamos á los hechos. En el
año de 1821 se formó en España una sociedad
secreta con el título de comuneros, la cual aco-
gió bajo su filiacion á todos los liberales mas
ecsaltados. Que esta sociedad fué creada á prin-
cipios de aquel año por sugestiones estrangeras,
creemos que es un hecho averiguado y no dificil
de probar; que el primer agente que se dió á
conocer de esta sociedad fué el fameso Regato,
Este Periódico se publica en GERONA y sale todos dos dias por la mañana, escepto el Lúnes. — Reproduce con
anticipacion todo lo mas interesante que contienen los periódicos de Paris, Madrid, Barcelona y las Fronteras.—Se
suscribe en esta Ciudad á 20 reales vellon por trimestre, en la Librería de J. GRASES, en la tienda de AMBROSIO
SORMANY y en la de N. CANTALUPI, y á 30 reales en los demas puntos siguientes: Barcelona, Saurí y Verda-
guer.—Tarragona, Puigrubí.—Reus, Roca.—Mataró, Abadal.— Lérida, Avllon.—Sto de Urgel, Sr. Administrador
de Correos.—Olót, Sr. Administrador de Rentas.—Figueras, Matas.—San Feliu de Guixols, Sr. Administrador de
correos.— La Bisbal, Sr. Administrador de Correos
SE ADMITEN ANUNCIOS GRATIS Á LOS SEÑORES SUSCRITORES Y COMUNICADOS Á PRECIOS CONVENCIONALES.
promovedor de las escisiones de Sevilla, harto
público es: que la sociedad entera de comune-
ros fué vendida á precio de oro por algunos de
los que se suponian con bastante influencia y
poder para dirijirla y disponer de ella, y que
en este concepto se resolvió la ruina del sistema
constitucional contando la santa alianza con este
medio y la circunstancia de que el gran maes-
tre de los quinientos mil hijos de Padilla era el
general Ballesteros que ofreció no hostilizar
con su grande ejército al francés invasor, como
lo cumplió inatilizando el buen espíritu de
aquellas tropas y entregándolas bajo una capi-
tulacion deshonrosa, es otro de, los hechos que
aunque no bien conocido generalmente en sus
pormenores, no deja de serlo bastante en lo
principal, siendo una de las pruebas de su an-
tenticidad el asta secreta que se celebró en Ma-
drid el año de 1823 por la asamblea general
de aquella sociedad, en virtud de cuya acta tu-
vo lugar la escision de los comuneros entre sí.
Otras pruchas pudiéramos citar en apoyo de lo
que decimes y de algo mas que callamos, pero
la materia es de suyo grave, obseura y delica-
da, y nuestro objeto no ha side acriminar al
partido liberal ecsaltado de aquella época, ni
de la presente, sino hacer ver lo aventurado
que es el atribuir al moderado un origen y una
nota de que no está libre su contrario..Por lo
demas si la sociedad llamada del anillo en aquel
conocer de esta sociedad fué el fameso Regato,
tiempo fué ó no culpable de errores ó de lo
que se quiera, ó lo es en el dia la jovellanista,
si eesiste realmcute, eso no es á nosotros á quie-
nes toca impugnarlo, ni defenderlo; basta que
no se atribuya á estas sociedades el origen, ni
la escencia de nuestro partido político, que es
la que negaremos siempre, porque nuestro par-
tido no se apoya en niagun club, ni se oculta
entre los misterios de ninguna sociedad secreta:
su origen es la opinion, sus dogmas los princi-
pios mas sanos ó sean los mejor admitidos en
buena política constitucional por los publicistas
modernos mas acreditados; y su objeto el bien
y la libertad de nuestra Patria. En una pala-
bra; nosotros no somos de los que nos dejamos
conducir ciegamente por otros hombres, porque
no tenemos en ellos la fé que nuestras doctrinas
y nuestro propio convencimiento nos inspiran.
Moderados fuimos, por ejemplo, con Arqüelles
cuando quiso la disolucion del ejército de la Is-
la en 1820, porque consideró terminada la re-
volucion y no se prestó á las locas ecsigencias
de los que pretendian envolvernos en mayores
males. A su lado peleábamos por el órden y la
libertad cuando el partido ecsaltado de aquella
época le zahería y ridiculizada por sus memo-
rables discursos de las páginas; y conforme es-
taba su opinion y la de los Olózagas y Sanchos
con la nuestra cuando á despecho de los Caba-
lleros y los Oscas se discutia el proyecta de la actual
Constitucion y se levantaba este monumento so-
bre las ruinas de la de 1812. La base de este
monumento, repetimos, es nuestra, porque
nuestras son las doctrinas en que se fundaron
sus autores, y si esta base es ó no la misma
que defienden los progresistas hoy dia, si son ó
no las mismas que entonces les opiniones de
aquellos dipatados y si formaron ó no la Cons-
titucion con distinta base (a); eso es precisa-
mente lo que nosotros no podremos asegurar, y
mas bien podrán hacerlo los que no estando
conformes en aquellas discusiones han venido ape-
sar de su divergencia de opiniones á figurar
despues unidos en las candidaturas de un mismo
partido. Quede pues reservada á ellos la reso-
lacion de esta cuestion (b).
(a) El Vigilante ha debido sin duda padecer alguna
equivocacion al redactar el periodo á que nos referimos,
pues no se deja entender bien aquello de la base que obra-
be aa sus convicciones etc
Deseando el Ecsmo. Ayuntamiento de esta
capital dar á la instruccion primaria toda la es-
tension que se merece tan importante ramo, acu-
de á S. M. la Reina con la esposicion siguiente:
SEÑORA.
El Ayuntamiento de la ciudad de Gerona
con el mas profundo respeto se acerca al trono
de V. M. augusta para manifestar los vivos de-
seos de que está animada esta corporacion de es-
tablecer un Colegio de instruccion primaria.
Esta idea Señora, nos persuadimos no podrá
menos de ser del superior agrado de V. M. por
cuanto estos establecimientos son la honra de
los monarcas bajo cuyo reinado se instalan.
Formar hombres útiles á la sociedad y al esta-
do se ha propuesto este cuerpo municipal: vas-
tos son los planes, grandiosos los proyectos, de-
sinteresadas las miras y noble el objeto: por lo
tanto reclama el apoyo y proteccion de V. M.
seguro cuasi de impetrarlo, porque ni una sola
ocasion ha dejado escapar la ecselsa Reina
Gobernadora de manifestar su solicitnd, y ma-
ternal desvelo hácia los españoles. Asi pues pa-
ra la plantificacion del instituto Geronés fálta.
nos solo local, y habiendo considerado ser el
mas apropósito el exconvento de S. Francisco
de Asis, con todas sus dependencias Suplicamos
á V. M. se digne concedérnoslo al indicado ob-
jeto: sin embargo no queriendo irrogar perjui-
cio á los intereses; que representa la amortiza-
cion, y la junta superior de enagenacion de
conventos, suplicamos tambien que V. M. se
digne aceptar cuatro títulos de la deuda Nacio-
nal cuya cantidad, no lo dudamos, cubre el va-
lor del espresado convento y su huerta; y de
consiguiente la amortizacion, y la junta de ena.
genacion de conventos pudieran ponerse de
acuerdo, y percibir una y otra las respectivas
tasaciones. No hace el Ayuntamiento esta oferta
jcon la intencion de inclinar el real ánimo de
V. M. á la espresada gracia: cónstanos Señora
que sabeis hacerlas tan completas, que nada de-
jan que desear. Cónstanos igualmente, que mas
de un pueblo, y quizas algano de los que han
(b) Puesto ya este artículo hemos leido el que inserta el
Vigilante en su número de ayer del cual tambien nos ba-
remos cargo accediendo á su atenta invitacion.
manchado con sangrientas escenas nuestra rege-
neracion política han impetrado de vuestra real
munificencia locales de los suprimidos conventos
ya para adornar y embellecer, ya para mejorar
las fortificaciones, ya para destinarlos á cuarte-
les ú hospitales, ya en fin con el mismo objeto
que se proponen los representantes del pueblo
de Gerona. Si esto es asi, ¿que no podrá espe-
rar la acrisolada lealtad de esta ciudad? Que no
podrán prometerse los Gerundenses que conquis-
taron con sus bienes y su sangre un nombre in-
mortal para sí, y para toda la España? Pudieran
obstáculos imprevistos oponerse á nuestras muy
humildes súplicas, y entonces rogamos muy en-
carecidamente á V. M. se digne concedernos á
lo menos el que en igualdad de circunstancias
cuando se subaste esta finca nacional tenga el
Ayuntamiento el derecho de prelacion, y fatiga.
Los peticionarios se persuaden ser muy confor-
me á la razon, y á la justicia el que los intere-
ses particulares sean pospuestos al bien general,
y por lo tanto esperan, que su súplica bajo al-
guna de las formas mencionadas halle grata y
benévola acogida en el maternal corazon de
V. M.; por cuya vida, salud, y próspero rei-
nado hacemos los mas ardientes votos. — Casas
consistoriales de Gerona.— Siguen las firmas.
Esterior.
Los periódicos de Paris del 22 se ocupan
todos de la erisis ministerial.
El Temps dice que luego de concluida la se-
sion de la cámara se reunieron los ministros en
casa del presidente del consejo y resolvieron ha-
cer dimision en masa encargándose el mariscal
Soult y M. Passy de ponerla en manos de S. M.
Despues de haber reusado por largo rato
se resolvió el Rey á admitirla y dijo que se
ocuparia en seguida de la formacion de un nue-
vo gabinete. Moy han sido llamados á palacio,
los Sres. Molé, duque de Broglie y Dupin, pe-
ro parece que nada hay resuelto todavía.
La Presse da como noticia positiva que Luis
Felipe mandó un estraordinario al príncipe de
Saxe-Cobourg que se hallaba en Bruselas noti-
ciándole el voto negativo de la cámara y dicien-
dole que le dejaba en completa libertad de re-
tirar la palabra que tenia empeñada sobre el
matrimonio proyectado.
Avisos locales.
Funcion de Iglesia.
La hermandad de la Purisima Sangr e de N. S. J. cele-
bra en la iglesia del Carmen durante los tres dias de Car-
naval los Piadosos ejercicios siguientes:
Desde las 6 de la mañana hasta las 12 habrá misas cada
media hora con esposicion de la S. D. M. A las ro de la
mañana oficio solemne; y á las 5 de la tarde, rosario can-
tado con asistencia de la capilla de la santa iglesia catedral
y sermon que predicará el R. D. Francisco Planas.
Precios corrientes de la plaza en el mercado de
ayer.
LA CUARTERA RS.
Trigo ó Forment........ 75
Centeno ó Segal......... 44
Cebada ù Ordi........... 40
Maiz ó Blat de Moro... 61
Judias ó Mongetas...... 96
Habas ó Fabas........... 58
LA CUARTERA RS.
Mijo ó mill............. 64
Garbanzos ó Curons... 96
Fayol ó Fajol......... 40
Avena ó Sibada...... 33
Avejas ó Vesgs.......... 52
Aceite el mallal........ 46
Teatro.
A las 6 en punto se ejecutará el drama en
5 actos titulado:
DIANA DE CHIVRI
Dando fin con un BAILE.
Hoy dia 1.º habrá Baile público de MAS-
CARA en la casa Teatro se empezará á las 10
y concluirá á las 6 de la madrugada. Entrada á
4 rs. vn. por persona.
Mañana lanes á beneficio de Balbina Otero,
se ejecatará la funcion siguiente:
El drama en 2 actos titulado
Una noche de Máscaras ó el Lunes de Carnaval.
Se cantará por la Sra. Gonzalez una hen-
mosa Aria.
Seguirá el baile Inglés á cuatro y la comedia
nueva en 2 actos
Estela ó el Padre y la Hija.
Y por fin de fiesta cantará la Sra. Gonzalez
el Aria á coros de la opera la Semiramide.
A las 6 y me dia.
ERRATAS. En el número de ayer pág. 2.ª
columna 1.ª linea 19 donde dice nacional léase
racional. Pagina id. columna id. linea 33 donde
dice destierro léase desierto.
Folletin.
EL UNO.
Picardiguela de Simon.
El mismo demonio son estos muchachos. Sa-
bía yo que á Simon no le habian de gustar mis
consejos, aunque fueran en chanza, porque á na-
die le gusta que le digan la verdad, que le ad-
viertan lo que mas le conviene, ni mucho menos
le contradigan su gusto. La cosa es dejar que
cada uno haga lo que mas le acomode, y alabar-
lo todo, que entonces todo va bien. Si esto es lo
que dessa hasta un pobre Simoncillo ¿nos estra-
ñaremos luego que los reyes y los grandes y los
poderosos sean altaneros y no puedan sufrir que
se les haga presente aquello que mas les intere-
sa? No hay remedio, quien vé á un Simon ve
al hombre, ora sea el que da tinta á un perió-
dico, ora el patriarca de un partido; ya sea ese
hombre un ministro, ya sea un Soberano. No me-
dia otra diferencia sino la de que en un chiqui-
Ilo como Simon se llaman disparates lo que en
un gefe de partido se calificaria de principios
políticos, en un ministro de actos de justicia y
de acierto, y en un Soberano de rasgos de sabi-
duría y de bondad. Este es el mundo, y el hom-
bre siempre el mismo. En praeba de ello véase
lo que el picarillo del tal Simon ha hecho con-
migo. Le tocó por mi mala sueste caer en sus
manos mi artículo de consejos antes de que los
cajistas lo tomasen por su cuenta, y lo qué era
regalar, se puso como ministro en dia de inter-
pelacion, ó como diputado de la oposicion el dia
en que se cierran las córtes. Pateaba el mucha-
cho y se tiraba de las greñas como candidato
para diputado que tiene el desconsuelo de salir
altimo suplente. A mi consejos! me han asegu-
rado que decia; cousejos á mi! A mi que me
consideraba con tanto derecho como el ayunta-
miento de Madrid para darlos á S. M. siempre
que se me antojase, y para dirigirle cada lúnes
y cada martes una representacion sobre cualquier
cosa y desobedecer las órdenes de su gobierno
con tal frescura como pudiera hacerlo ana raba-
nera de Foncarral que no teme incurrir jamás
por desvergonzada que sea en el desagrado de su
Reina.
Pues no falta mas sino que Simon, el que
da tinta al Postillon, fuese á tolerar semejante
desacato. Nada menos que eso. Yo no soy á fé
mia ministro para tener tales tragaderas. Si lo
lo fuera, vive Dios! que habia de hacer, ó
que una mayoria del congreso declarase solemne-
mente, aunque fuera por medio de una protesta-
que NO HABIA COBIERNO apesar de
cuanto digese en contrario la Constitucion; ó si
lo habia de haber ¡pobres de aquellos que lo
olvidasen! que me la pagarian aunque al dia si-
guiente armasen una bullanga mandada por un
cabo de escuadra, que no siempre ha de ser
sargento, para arrastrarme. Bonito soy yo para
dejarme arredrar de una revolucion en tiempos
que no se necesitan mas que cuatro pellejos de
vino para hacer como que la hay cuando el go-
bierno se asusta y no tiene valor para impedir-
la. No; eso no habla con Simon. A mi el que
me la hace, me la paga, y el que me viene
con consejos lleva encima un garrotazo de la ma-
nera que yo puedo dárselo. Dicho y hecho.
Cogió el trastuelo la pluma y no teniendo en su
mano otro medio de vengarse de mis consejos,
fué y viendo que yo daba fin á mi articulo di-
ciéndole que no fuese calavera puso de su letra
con una rayita debajo para que los cajistas lo
pusiesen de bastardilla: uno, que fué como de-
cir uno de tantos calaveras como somos en el mun-
do. Hé aqui la razon porque mi artículo apare-
ció firmado con EL UNCD, que no fue mas sinc
una picardiguela del bueno de Simon. Y para que
en adelante no vuelva á jugarme otra como esta
firmaré este artículo asi.
El compadre de Simon.
F. PAGÉS EDITOR RESPONSABLE
GERONA : IMPRENTA DEL POSTILLON, A CARGO
de Fermin Sureda, calle del Llop, Núm. 919.
NUMERO 193. 4 CUARTOS.
EL POSTILLON.
DOMINGO 1.º  ARRIL 1838.
Este Periódico se publica en GERONA, y sale por la mañana de todos los dias, escepto el Lúnes.—Repro-
duce con anticipacion todo lo mas interesante que contienen los periódicos de Paris, Madrid, Barcelona y las
Fronteras.— Se suscribe en esta Ciudad á 20 reales vellon por trimestre, en la Librería de J. GRASES, en la
tienda de AMBROSIO SORMANY y en la de N. CANTALUPI y à 30 reales en los demas puntos siguientes:
Barcelona, Saurí y Verdaguer.—Tarragona, Puigrubi.—Reus, Roca.— Mataró, Abadal.— Lérida, Ayllon.
Seo de Urgel, Sr. Administrador de Correos.—Olot, Sr. Administrador de Rentas.—Figueras, Motas.—San
Feliu de Guixols, Sr. Administrador de Correos.—Bañolas, Remig.—La Bisbal, Sr, Admipist, de Rentas.
INTERIOR.
Madrid, 25 de marzo.
DECRETO.
Habiéndome pedido con instancia el maris-
cal de campo D. José Carratalá que le releva-
se del cargo de Secretario del Despacho de la
Guerra, en cuyo desempeño no le es posible
continuar por el quebranto de su salud, he
venido en acceder á su súplica, declarando
quedar muy satisfecha de su lealtad y de su
buen celo, durante el tiempo que ha egercido
el referido ministerio; y en nombrar para el
mismo en propiedad, como Reina Gobernado-
ra en la menor edad de mi augusta Hija doña
Isabel 2.a al teniente general D. Manuel de
Latre, sustituyéndole en su ausencia interina-
mente D. Manuel de Cañas, actual Secretario
del despacho de Marina. Tendreislo entendido,
y dispondreis lo necesario á su cumplimiento.
Palacio á 19 de marzo de 1838.— Está rubri-
cado de la Real mano. — Al Conde de Ofalia,
Presidente del consejo de Ministros.
El general en gefe del ciército del Norte,
desde Bribiesca el 17 del actual dice que en
Haro recibió aviso de que ocho ó nueve bata-
llones castellanos y 400 caballos protegidos
por otras fuerzas alavesas y navarras, se ha-
bian dirigido hácia Medina, para realizar la
espedicion: que en aquella madrugada se puso
en marcha con nueve batallones: que el gene-
ral Latre con fecha del 16 le participaba desde
Villarcayo que tuvo un encuentro el 15 por
la tarde con las fuerzas espedicionarias sobre el
pueblo del Rivero tomando en seguida posi-
cion en Gayangos, donde intentó forzarle el
enemigo sin haberlo conseguido: que muy cer-
rada la noche, habia cesado el fuego, y que
conociendo ser el objeto pasar la espedicion
emprendió á las nueve su marchsi para Villar-
cayé sin mas pérdida que 24 heridos, calcu-
lando mucho mayor la de los rebeldes: que á
las cuatro y media de la mañana del 16 réci-
bió aviso de que pasando por cérca del lugar
de Bedon se dirigian hácia Soncillo, y que
marchaba en su busca con seis batallones y dos
escuadrones que reuniria.
Añade el general en gefe que sobre la mar-
cha ha recibido comunicacion del general Bue-
rens fecha del 16 á las seis de la tarde desde
Villarcayo, participando su llegada á dicho
punto en virtud de orden del ex presado gene-
ral Latre con cuatro batallones y dos escua-
drones, y que al amanecer del 17 seguia á
reunírsele en Cuhillo del Rojo, donde aquel
se hallaba; que la faccion espedicionaria se en-
contraba á las tres de la tarde del referido dia
16 en el valle de Valdeporres, siendo su di-
reccion, al parecer, á Soncillo; que segun
las mejores noticias consiste en ocho batallones
castellanos, cuatro cuadros de batallon y 500
á 400 caballos: que los gefes son Guergué,
Sopelana y Merino, y que en el encuentro te-
nido con el general Latre en el Rivero fue
herido el titulado general Gomez, segun se
asegura. Concluye manifestando que ha forza-
do su marcha à Bribiesca para obrar desde alli
segun convenga.
A ULTIMA HORA.
Segun las noticias recibidas ayer, el general
Latre se encontraba el 19 en Fuenvellida, á las
inmediaciones de Reinosa. La facciou espedicio-
naria, compuesta de nueve batallones y cuatro
escuadrones, ocupaba en el mismo dia los
pueblos de Quintana, Quintanilla y la Hines-
trosa. La direccion del enemigo parece ser
para Asturias; pero se cree queden algunas
fuerzas en Castilla bajo las órdenes de Merino.
El general en gefe del ejécito del Centro se
encontraba en la misma fecha en Alcora.
D. Basilio unido con Jara se hallaba el 21
en Menasalvas, de donde se movia hácia Na-
vahermosa, movimiento que hace creer que va-
ria la direccion de Nayalmoral de Pusa. El ge-
neral Flinter se hallaba en Cuerba, nueve le-
guas distantes del enemigo.
PROVINCIAS.
En carta de Bilbao del 10 del corriente, se
dice lo que sigue:
"El correo del Norte llegado esta mañana
nos anuncia como muy probable la entrada de
50,000 franceses al mando del general Harispe,
que deben ocupar las plazas de estas provincias,
á fin de dejar libres á otros tantos soldados es-
pañoles que puedan operar en ellas, ó reforzar
los ejércitos de Aragon, Valencia y Cataluña.
Esta noticia ha llenado de contento á esta po-
blacion que solo pide paz."
Burgos 15 de marzo.
Esta mañana ha salido para el cuartel gene-
ral un convoy procedente de la córte con 90,000
duros, 20,000 pares de zapatos y 10,000 ves-
tuarios; desde Madrid á esta han tardado 16
dias y mucho recelo que estos entorpecimientos
y otros que se notan en la asistencia de los ejér-
citos no sean del todo casuales ni dimanen del
gobierno.
Idem 17.
Acabo de saber en este momento que son las
once y media de la noche, que el conde de Lu-
chana ha llegado hoy á Bribiesca, con la fuerza
de 9 batallones y con intencion de colocarse en
la Brújula, á no ser que los movimientos del
enemigo den lugar á que se sitúe en otro punto.
Idem 18.
Hoy á las tres de la tarde ha entrado en esta
ciudad el conde de Luchana con un batallon de
guias, dos del regimiento de Borbon, y tres de
la Guardia Real con diez piezas de artillería. Se
cree que saldrá mañana y su direccion será de-
terminada por las noticias que reciba de la po-
sicion de los enemigos. En este momento se oye
tocar á órden general: aprovecho la salida de
un correo para escribir á VV. estas noticias.
Zaragoza 25 de marzo.
Ha llegado una comunicacion del brigadier
Abecia insertando otra del rebelde Espinace
por la que parece que Cabrera ha aprobado el
cange de prisioneros convenido en la Casa Blan-
ca y muy pronto tendremos la satisfaccion de
abrazar nuestros compañeros.
Correspondencia del ejercito.
Búrgos 18 marzo.
Por un estraordinario que se despachó ayer
á Bribiesca dije á VV. cuanto por entonces se
sabia de la faccion espedicionaria; y aprove-
chando ahora la salida de otro voy á manifes-
tarles lo que posteriormente se supo.
Segun aviso del general Latre, el 16 llegó á
las inmediaciones de Soncillo al tiempo que los
rebeldes entraban en este pueblo, y se acanto-
nó en Cubillos del Rojo. Luego que anoche-
ció, los enemigos emprendieron de nuevo su
movimiento con el mayor silencio, y de la de-
claracion de un pasado resultan los pormeno-
res siguientes: que su direccion era hácia Agui-
lar de Campo: que su fuerza se componia de ocho
batallones, siete de ellos de 500 plazas, y el
otro de 1,000, cuatro escuadrones, que com-
ponian próximamente el número de 400 ca-
ballos y dos piezas de montaña, y que su plan
era dividirse marchando Zabala con cuatro ba-
tallones á Asturias, y Merino con la fuerza res-
tante á la sierra de Burgos. Aseguro tambien
que en el encuentro que tuvieron con el gene-
ral Latre entre Gayangos y el Rivero, su pér-
dida consistió en 14 muertos y 70 heridos, en-
tre los cuales se contaba á Gomez, á quien una
bala de fusil le atrayesó un muslo.
El general Latre con estas noticias se dispo-
nia á perseguirlos llevando ocho batallones, una
batería de montaña y unos 300 caballos, de-
jando en las Merindades al general Buerens con
el resto de la fuerza que tenia allí para que cu-
briese la izquierda de nuestra línea; pero se que-
jaba de que carecia de dinero, de calzado y de
herraje, pues el convoy no llegó hasta ayer que
lo encontramos en Pancorbo, donde hubo que
detenernos para que las tropas que acompañan
al general en gefe tomáran lo necesario, pues
se hallaban en el mismo caso. Sin embargo, se
tenian dadas las órdenes con anticipacion para
que fuesen socorridas aquellas fuerzas con pro-
porcion á sus necesidades, y luego que el con-
voy llegó se les envió la parte que les corres-
podia; mas dudo que pueda alcanzarlos.
Creyendo el general en gefe segun estas no-
ticias, que Merino se dirigirá á la sierra por en-
tre Burgos y Palencia, siguió su movimiento
proyectado, dejando encargado del ejército al
general Rivero durante su ausencia; y creo que
mañana lo continúe con el objeto de ver si pue-
de cortar al enemigo, á menos que reciba otras
noticias que la hagan variar sus planes.
ESTERIOR.
Lisboa 14 de marzo.
De resultas de las ocurrencias que publica-
mos en nuestros últimos números, la Reina ha
dado el siguiente manifiesto:
¡Portugueses! Cuando despues de tantas con-
vulsiones políticas estaba á punto de ser jura-
da la Constitucion de la monarquía que debia
ser el iris de paz y la señal de alianza y de re-
conciliacion entre todos los portugueses: cuan-
do despues de penosas dificultades pecuniarias,
las Córtes habian hallado el medio de remediar
los males de mayor gravedad: cuando todo en
fin ofrecia la esperanza de que la nacion por-
tuguesa llegaria á gozar dias de ventura y de
prosperidad: entonces es cuando un corto nú-
mero de hombres ilusos amenazan con las ar-
mas en la mano el órden social, y negándome
las prerogativas que la Constitucion me conce-
de, pretenden atizar de nuevo en la patria la
tea de la discordia.
Tratados por mi órden con una moderacion
á la que se muestran ingratos, continúan aten-
tando á la magestad de mi trono, resistiendo
abiertamente á la autoridad que por la ley fun-
damental me está cometida de nombrar y des-
tituir libremente los empleados; atentado tanto
mas criminal, cuanto que se está perpetrando
á la vista de las Córtes constituyentes de la na-
cion, de las cuales yo he recibido en todas oca-
siones las mas evidentes pruebas de respeto y
fidelidad.
¡Portugueses! Es preciso poner término cuan-
to antes á un estado de cosas que amenaza tras-
tornar enteramente el órden social: os indis-
pensable que todos contribuyamos á sofocar pa-
ra siempre la feroz anarquía que amenaza al
pais.
Segura de vuestro amor al órden y de que
conoceis vuestros propios intereses, cuento con.
vuestro apoyo para defender la Constitucion de
la monarquía, la dignidad del trono y la re-
presentacion nacional.
Palacio de las Necesidades 13 de marzo de
1838.—Firmado.—La Reina.
GERONA 31.
Precios corrientes de la plaza en el mercado de hoy.
AVISO.
El sugeto que quiera comprar una casa de
2 pisos en la plazuela que hay frente la puerta
del Carmen numerada con 405, podrá con-
ferirse con Pedro, Camos que vive en la
misma.
CORTES.
CONGRESO DE DIPUTADOS.
Sesion del 13.
Se abrió á la una y media con la lectura del
acta de ayer, que fué aprobada.
Se acordó archivar la copia de las circulares
espedidas en el mes de febrero anterior por el
ministerio de la Gobernacion que remitia el Sr.
ministro del ramo.
Se concedieron cuatro meses de licencia al
Sr. Martinez del Peral.
Habiendo ingresado en el Congreso los Sres.
Salvato y Cano Manuel, se anunció que el pri-
mero correspondia á la sesta seccion y el se-
gundo á la séptima.
Terminada una escitacion del Sr. Montoya
dirigioa á la comision de clases pasivas para que
presentase cuanto antes sus trabajos sobre la
proposicion de S. S. relativa á la cesantía de
los ministros, se procedió al órden del dia que
era la discusion de los dictámenes de la comi-
sion de legislacion sobre las adiciones al proyec-
to de recursos de nulidad.
La comision creia inadmisible una del Sr.
Landero para que al artículo 20 se añada «por
otros jueces que los que causaron la nulidad»
En su discuston tomaron parte los Srs. Lan-
dero, Bravo Murillo, Acebo, Muro y Corne-
jo, y habiéndose procedido en seguida á su vo-
tacion, y resultado empate, se verificó nomi-
nal resultando desaprobado el dictámen por
68 votos contra 5l, y aprohada la adicion.
Continuó la discusion sobre otra adicion del
Sr. La Riva, y un artículo nuevamente redac-
tado, que impuguó el Sr. Camaleño, y que fué
en seguida aprobado.
El Sr. Seoane obtuvo la palabra, y manifes-
tó que en la Gaceta de hoy se estampaban es-
presiones que sino eran puestas á la casualidad,
envolvian la renovacion del ataque anterior:
que no era su objeto renovar la cuestion ni
encender las pasioncs, sino el de pedir enca-
recidamente á̀ los Sres, ministros que viesen el
medio de evitarnos una escision.
Se levantó la sesion á las cinco menos cuar-
to, citando para mañana.
ALCANCE.
Bayona 27 de marzo.
La segunda espadicion carlista, mandada
por el conde de Negri, Zabala, Merino, y otros
generales, debe pasar á Estremadura donde
cree, reuninse, con algunos cuerpos migualistas.
Asegúrase que al paso de la espedicion, Sope-
lana y Goñi hicieron 300 prisioneros al gene-
ral Latre cuya division tuvo, 200 hombres de
pérdida entre muertos y heridos.
El 7.° y 10.° batallones de Navarra, al man-
do del brigadier Tarragual, se dirigieron el
18 sobre Huesca. Por el camino hicieron pri-
sioneros algunos nacionales de aquellos pue-
blos.
La columna de la Ribera que se dirigia el
17, al valle de Izarbe recibió órden del gene-
ral Espartero de pasar á toda prisa sobre el
Ebro.
D. Carlos continua en Estella.
(S. des P.)
A ULTIMA HORA. Hemos recibido una
carta de S. Sebastian fecha del 25; en ella nos
dicen que un barco de vapor que á la vispera
habia salido de Santauder ha traido la noticia t
que el general Latre habia alcanzado la espe-
dicion del conde de Negri, que se habia bati-
do con ella y que los generales de entrambos
partidos habian salido heridos. Los pasageros
de dicho barco de vapor añaden que La-
tre habia sido conducido á Santander con los
prisioneros hechos á los carlistas.
El cuartel general de la division de Latre se
ballaba en Potes.
Debemos observar que en atencion á que en
la mencionada carta no se espresa el hugar, fe-
cha ni resultados del combate, conviene espe-
rar la confirmacion por datos ulteriores.
(Phare.)
F. PAGÉS EDITOR RESPONSABLE.
GERÓNA: IMPRENTA DEL POSTILLON,
A CARCO DE FERMIN SUREDA, CALLE DEL LLOP,
Núm. 919.
MARTES 1.º JUNIO 1811.
Hoy.—† S. Simeon Monge y S. Fortunato Presb. y Cr.
Mañana.— Los Stos. Marcelino, Pedro a Erasmo Mrs.
Este periódico se publica en GERONA y sale todos los dias por la mañana, escepto el lunes.— Reproduce con
anticipacion todo lo mas interesante que contienen los periódicos de Paris, Madrid, Barcelona y las Fronteras. —Se
suscribe en esta Ciudad à 20 rs. vn. por trimestre, en la libreria de J. Grases, en la tienda de Ambrosio Sormany y
en la de Antonío Cantalupí, y à 30 rs. en los demas puntos siguientes: Barcelona, Saurì y Verdaguer.— Tarragona,
Puigrubì. —Reus, Roca. —Mataró, Abadal.—Seo de Urgel, administrador de corréos.— Olót, administrador de ren-
as. — Figueras, Matas. — San Feliu de Guixols, administrador de correos.— La Bisbal, administrador de correo.
SE ADMITEN ANUNCIOS GRATIS Á LOS SEÑORES SUSCRITORES Y COMUNICADOS Á PRECIOS CONVENCIONALES.
Interior.
MADRID 22 DE MAYO.
(Del Corresponsal del 22.)
A las tres de la tarde. El nuevo ministerio
se ha presentado á los cuerpos colegisladores, y
por el órgano de su presidente ha declarado las
intenciones que le animaban. La multitud de
puntos que ha tenido que recorrer, ha hecho
conciso, aunque no breve, su discurso. Asi es
que en algunos no ha llagado á satisfacer nues-
tra curiosidad, al paso que en otros en cortas
palabras ha sido esplícito, como en la reduccion
de gastos, en la disminuicion de la fuerza del
ejército terrestre, en el aumento de la marina,
y en la centralizacion completa y omnímoda, asi
en la distsibucion como en la contabilidad, ob-
jetos por los cuales hemos hasta aqui combatido
con poco fruto, y que siempre recelamos no se
frustren otra vez á pesar de las repetidés pro-
mesas, cuando hemos recibido tantos desengaños.
Este discurso ha sido escuchado con atencion
religiosa, y en el Congreso ha recibido al final
muestras de asentimiento.
(Eco del Comercio del 22.)
Parece que hasta las dos de la madrugada
de ayer no se dió la primera plumada oficial y
resolutiva en la deseada y laboriosa composicion
del gabinete. Dicese que mediaban á las últimas
horas todavia ciertas dificultades: que el señor
Surrá no queria entrar en calidad de interino,
como se le invitó al principio con el ministério:
que se practicaron en los momentos ya mas ade-
lantadas algunas diligencias en busca de candi-
dato de hacienda, resultando infructuosas respec-
to de dos personas por lo menos; y que al fin se
nombró al primer indicado, dándole la cualidad
de propietario como á los demas.
Al cabo ya de tantas idas y venidas se ven-
cieron las dificultades, si esto puede llamarse
haberlas vencido; y el gabipete de los tres ge-
nerales quedó arreglado, habiéndose dado aviso
del acontecimiento á los que componian el de
setiembre, los cuales acudieron á casa del regen-
te á las dos de la mañana, y allí se firmó el de-
creto en favor del señor Gonzalez, y alli se hi-
zo la despedida general, y alli dicen que se ofre-
ció al señor Cortina con instancia una gran cruz
y una plaza en el supremo tribunal, que reusó
aceptar del modo mas absoluto. Tambien hemos
oido que el señor Chacon se negó á recibir la
capitanía general de Castilla la Nueva, que de-
ja el señor S. Miguel.
Ya tenemos, por fin, á los señores Gonza-
lez é Infante á la cabeza del ministerio que tan-
tos trabajos ha costado formar. Ya en la ma-
ñana de ayer se daba en todas partes como he-
cho el arreglo: yya se repetian y se renovaban
en todas las fracciones y en todos los círculoa
les palabras que antes de ayer arrancaba la po-
sibilidad de la referida combinacion, que es en
todo exactamente la misma que anunciamos en
el número anterior.
No sabemos si los nuevos ministros estarán
muuy satisfechos de la triste obra que ban forma-
do, cada cual en la parte que le tocaba. Si tie-
nen amigos sinceros que les digan lo que pasa
en Madrid desde que se sabe su nombramiento,
creemos que su amor propio no debe hallarse
muy lisonjeado á estas horas.
Por todas partes se oyen quejas de que pro-
clamándose altamente adhesion á las prácticas
parlamentarias, se ha saltado por encima de to-
das prescindiendo absolatamente de buscar con
anticipacion el debido apoyo en la mayoría de
las cortes, fijando la eleccion en personas cuyo
conjunto forma un todo impopular y escencial- supremo de justicia,
mente antiparlamentario.
En esto convienen todas las fracciones en
que se hayan podido considerar divididos los
cuerpos legisladores; y si algo bueno ha produ-
cido hasta el dia de hoy la prolongada crisis
ministerial, por el giro que se ha dado á sus
trámites, ha sido el etecto plausible de acelerar
la completa fusion entre unitarios y trinitarios,
enlazados ya todos y compactamente unidos para
defender el principio comun y vital, que se con-
sidera por unanimidad en peligro de resultas de
la combinacion que á costa de tantos esfuerzos se
ha logrado hacer que cuaje, pese á quien pesare.
Si el ministerio abriga en lo general el pen-
samiento progresista y reformador que domina
en la mayoria ó en la casi totalidad de las cor-
tes lo mas acertado hubiera sido en este concep-
to preparar otra combinacion mas indicada, mas
popular, y que se viera en su principio libre de
las funestas prevenciones que acompañan á la
combinacion formada.
Si tiene un plan contrario al que quieren
las inmensas mayorias parlamentarias, pretende-
rá bostilizarlas de frente, y á mas de no haber
en el actual ministerio prestigio ni fuerza moral
para tan alta empresa, le haria perder cualquie-
ra que tener pudiere la consideracion de que
para encubrir este intento no debieran haberse
proelamado de corrillo en corrillo esas disposi-
ciones que se afectaban á respetar el voto de la
reprasentacion nacional.
En fin, hoy se abren de nuevo las inter-
rumpidas sesiones de los cuerpos legislativos; y
poco hemos de tardar en ver si los hombres que
componen la nueva organizacion ministerial con-
taban con algo ó se arrojaban, como parece á
probar fortuna, cual si en estas cosas se pudie-
ran hacer ensayos, á no tratar á la pobre na-
cion como cadáver de hospital destinado á tomar
lecciones prácticas de anatomia.
Sabemos que tan luego como el Sr. Corti-
na dejó el ministerio de la Gobernacion, ofició
al decano del colegio de abogados, para anun-
ciarle que volvia á abrir su estudio.
Nos consta tambien que ha rehusado distin-
conjunto forma un todo impopular y escencial- supremo de justicia,
ciones honoríficas, y un asiento en el tribunal
Al paso que elogiamos, cual se merece, es-
tos actos de popularidad y de desprendimiento,
sentimos que los talentos y las virtudes del Sr.
Cortina no brillen en el primer tribunal de la
nacion; y nos ha de permitir el recordarle, co-
mo buenos y leales amigos, que hay casos en
que la modestia del cindadano debe ceder aate la
conveniencia del público y el servicio del es-
tado.
Tenemos la satisfaccion de poder anunciar
que el general Chacon, cuyo patriotismo y cono-
cimientos militares y políticos son conocidos del
público, ha tenido que ceder á las reiteradas ins-
tancias del ilustre duque, y aceptar la capitanía
general de Castilla la Nueva.
El respetable señor de Ferrer y los demas
dignos miembros del ministerio de octubre tam-
bien quisieran descansar despues de tan penosas
tareas ; pero hombres de su clase son demasiado
necesarios al servicio de la nacion, para que se
vea privada del poderoso ausilio de sus luces y
esperiencia.
Merece aprobacion el nombramiento del señor
Grases para segundo cabo de este distrito mili-
tar. Como gobernador y gefe político ha sabido
grangearse el aprecio de sus conciudadanos.
Cataluna.
Barcelona 29 de mayo.
Ayer se recibió por estraordinario la adjun-
ta circular que el ministerio de hacienda dirige
á los intendentes de las provincias, para cortar
ese escandaloso contrabando que con perjuicio de
nuestro comercio se bace, y la plausible noticia
de que se ha pasado órden al señor presidente de
la junta de Aranceles, mandando cese en sus tra-
bajos la comision especial algodonera hasta tanto
que nuestra indastriosa provincia y las demas del
reino manden á Madrid los datos necesarios pa-
ra obrar con acierto.
Congratularse puede Catalaña de heber me-
recido los primeros desvelos del nuevo ministerio
en beneficio de su creciente indastria! General
debe ser su reconocimiento, unánimes sus vo-
tos!!!
Ministerio de hacienda.—Circular.
El estraordinario número de quejas que se
producen constantemente deplorando los estragos
que ocasiona á la industria y á las rentas del
Estado el contrabando, han Ilamado seriamente
la atencion del gohierno, que está decidido á
contener con mano fuerte un mal tan grave. Los
rápidos progresos que ha hecho se han sustenta-
lo principalmente con el desuso á que han ve-
nido las leyes dictadas para reprimirlo, y la im-
punidad de los delitos. Los perpetradores de ellas
sen bien conocidos en los pueblos y de las auto-
rilades, por manera que si no se les persigue, si-
ní se arrancan de la sociedad culta estos elemen.
te de desórden y desmoralizacion dificilmente
pdrá atenuarse el mal. A los intendentes está
conefida esta importante mision por las leyes é
intrucciones, y á ellos corresponde llevarla á
cho. Y cuando no lo consigan con los recursos
y la fuerza que su autoridad les presta, impe-
tro los de las demas autoridades, y acudan al
goierno en úllimo término proponiendo todas
lat disposiciones que consideren de su resorte.
Cesaron felizmente las eircunstancias que ser-
vin de pretesto á la tolerancia de los abusos y
losvicios que han abatido la administracion pú-
blia, y el gobierno no tendrá contemplacion
algna con los gefes que no procuren con un en-
tenúdo y eficaz celo removerlos y conseguirlos.
En tal concepto, el regente del reino se ha ser-
vido mandar haga á V. S. las prevenciones mas
severs; advirtiéndole que los resultados que
ofrezo la administracion de cada una de las ren-
tas el esa provincia, justificarán el mérito que
hayan contraido en ella, mientras que desemba-
razado el gobierno de las graves y perentorias
atenciones que lo rodean, puede llevar á térmi-
no la reorganizacion completa de los resguardos,
y las mejoras que en este importante servicio
tiene meditadas. De órden de S. A. lo comuni-
co para su inteligencia y cumplimiento. Dios guar-
de á V. S. muchos años.—Madrid 24 de mayo
de 1841.
–En la bolsa de Madrid del 24, se negocia-
ron veinte y siete millones dos cientos mil rs.,
habiéndose hecho una operacion al contado á 27
5,16 y á 60 dias fecha, à 28.
El general Chacon cediendo á las reiteradas
instancias del ilustre duque, ha aceptado la ca-
pitania general de Castilla la nueva.
A última hora.
Al entrar nuestro periódico en prensa, la
ciudad se halla espontaneamente iluminada; va-
rias músicas recorren las calles acompañadas de
un gentío inmenso. Todo es alegria y confrater-
nidad.
Se nos ha dicho dice el Popular que el
Ecsmo. Ayuntamiento de esta ciudad trata de
felicitar al regente por su advenimiento al poder.
Si se trata de felicitar al regente en nombre de
los barceloneses, no queremos creerlo. Si el Ayun-
tamiento felicita en nombre propio y esclusive
de sus individuos, ó si la felicitacion se reduce
á congratularse por la terminacion de la crisis
ó por la constitucion definitiva de un poder, es
posible. Todo depende de los términos en que
vaya concebido el parabien. Veremos. De todos
modos la felicitacion que se eleve no podrá fener
el mérito de la novedad, ni pasar de felicitacion
de ceremonia. Las emociones verdaderas no re-
tardan quince dias su esplosion
Gerona 31.
El Aayuntamiento Constitucional de esta
Ciudad ha dirigido á los SS. Diputados y Se-
nadores por su provincia la siguiente esposicion.
Sres. Diputados y Senadores,
Los estrujados pueblos tienen un derecbo de
ecsigir ya un alivio en las pesadas cargas que les
agovian; estan cansados ya de que sus sudores, y
su sangre solo sirvan para crear colosales fortunas,
y sobre todo de ver que uo desproporcionado nú-
mero de empleedos y funcionarios públicos esté
agotando cuanto dinero entra en las arcas del
Tesoro en perjuicio do los mas sagrados derechos
de los otros servidores del Estado, y en parti-
cular de nuestro virtuoso ejército, de los bene-
méritos retirados, y de las infelices viudas. Ta-
maños males solo pueden remediarse con refor-
mas progresivas, economías rigurosas, y, en una
palabra, con una administracion limpia y sen-
cilla. Bajo este supuesto pues, como que se di-
rije á tan anbelado objeto la proposicion leida
en el Congreso el trece del corriente, presenta-
da por los señores Alcalá Zamora, Lopez de
Pedrajas, Gil (D. Juan Nepomuceno), Paz, Lo-
pez Berrio, y Pastor, todos los españoles con-
tribuyentes ban dirigido mental y cordialmente
un voto de gracias á tan celosos diputados al pe-
netrarse de la idea grandiosa que su proyecto
encierra. Pero deseosa esta corporacion de ba-
cerlo esplícitamente, se dirige á los no menos
celosos diputados y senadores por su provincia, es-
perando se servirán dispensarle el honor de encar-
garse de la comision de manifestar á las men-
cionados autores de la proposicion la gratitud
eterna que quedará grabada en sus corazones por
el esfuerzo que acaban de hacer para emancipar
al pueblo español del vicioso yugo odministrati-
vo que le agovia, y que uniendo V. SS, sus es-
fuerzos á los de aquellos, llevarán á cabo de
consuno tan grandiosa obra sin perder de vista
fas ventajas, y las economias que podrian igual-
mente conseguirse en otros ramos, sin exceptuar
el poder judicial con el establecimiento del Ju-
rado en la escala posible mas dilatada.—Dios
guarde á V. SS. muchos años. Gerona 28 de
mayo de 1841.—Los Alcaldes constitucionales.
=Juan Urgell.—Francisco Alberti.—Los Regi-
dores.—Ramon Viñas.—Miguel Cortina.—Car-
los Deagostini.—José Felip.— Juan Albanesi.—
Joaquin Vidal y Soliveras.— Rafael Luis Sala.
–Jaime Font.—Joaquin Jaquet.—José Lacot.
—Ramon Texidor.—Clemente Vila.—Los Sín-
dicos.—Narciso Sellas.—Igoacio Mercader.—
José Llinás, secretario.—A los Sres Diputados
y Senadores por la provincia de Gerona.
COMUNICADO.
Sr. Editor del Postillon.
Muy señor mio: be visto en su número del
domingo contestado, si asi lo han creido, mi co-
municado del sábado, por unos artilleros.
No creo sépan quien soy, puea á saberlo,
verian en mi an naci onal que lleva la antigue-
dad del 28 octubre de 1833, y que tanto en la
Milicia Nacional de Barcelona como en la
de esta ciudad, no ha tenido que sufrir un solo
dia de arresto ni una guardia de castigo por fal-
tà de cumplimiento; pudiendoles asegurar por
esto, que el carácter de ambos es muy diferente,
pues el mio es el de ver una compañia que tie-
ne tan buenos elementos, con el esplendor que
debiera. Al refectorio del Cármen no debo pre-
sentarme, porque lo que alli se enseña, años ba-
ce que lo sé, á mas de que no véria los treinta
y tres hombres dados de baja por instruccion,
que se instruyen, sino cuatro, seis ú ocbo que
van.
Puedo bablar por que no tengo por que ca-
llar, y pueden estar ciertos los firmantes, que
en mi vida seré capaz de hacer lo que ha becho
por mi compañia el comandante de ella; y si
solo se le puede calpar por su demasiada indul-
gencia, por causa de ella ú otra cosa, el pú-
blico vé una compañia sin instruccion en suma-
yoría, empezando por la posicion militar del
recluta y acabando por lo que deben saber los
artilleros nacionales despues de veinte meses de
alistados.
Me parece dejar contestados á los nuevo ar-
tilleros del refectorio: y quedo Sr. Editors, s.
s.— El artillero nacional del sábado.
LIBRERIA DE J. GRASES.
—El devoto de san Luis Gonzaga y de san
Alfonso Maria de Ligorio obsequiando a inita-
cion suya, y tambien con afectuosas jaculaorias
de este santo, al Señor sacramentado, espcial-
mente en la esposicion de las cuarenta hora, Por
el Dr. D. Antonio Vallcendrera, canóngo de
la catedral de Lérida. Un tomo 12.º á 6rs. en
pasta.
—Vida de santa Filomena, Un tomo en 12.º
rústica con làmina á 5 rs.
F. PAGÉS E. R. — IMP. DEL POSTILLO.
N.º 1123. SABADO 5 JUNIO 1841. 4 C
EL POSTILLON.
Hoy.—S. Bonifacio Obispo y Mr.
Mañana.—La Santisima Trinidad y S. Norberto Fund.
Este periódico se publica en GERONA y sale todos los dias por la mañana, escepto el lunes.— Reproduce con
anticipacion todo lo mas interesante que contienen los periódicos de Paris, Madrid, Barcelona y las Fronteras. — Se
suscribe en esta Ciu lad à 20 rs. vn. por trimestre, en la libreria de J. Grases, en la tienda de Ambrosio Sormany y
en la de Antonio Cantalupí, y à 30 rs. en los demas puntos siguientes: Barcelona, Sauri y Verdagaer.—Tarragona,
Puigrubì. —Reus, Roca. —Mataró, Abadal.— Seo de Urgel, administrador de correos.— Olót, administrador de ren.
as. — Figueras, Matas. — San Feliu de Guixols, administrador de correos.— La Bisbal, administrador de correo-
SE ADMITEN ANUNCIOS GRATIS Á LOS SEÑORES SUSCRITORES Y COMUNICADOS Á PRECIOS CONVENCIONALES.
Espíritu de la Sesion
del dia 23 de mayo.
DEL CONGRESO.
La sesion de hoy fué corta y de poco inte-
rés. aunque en ella se tocaron puntos de consi-
deracion y que en las siguientes sesiones darán
abundante materia de que ocuparse.
Principióse por una escitacion del Sr. Osca
á las comisiones de tutoría y de presupuestos pa-
ra que aceleren sus trabajos y pueda ocuparse de
ellos el congreso; la cual fué contestada en pri-
mer lagar por el Sr. Gonzalez Bravo, que como
individuo de la primera manifestó hallarse sus
tareas suspendidas por no haber recibido varios
antecedentes que se tienen reclamados del go-
bierno. Este que oyó la contestacion del señor
Bravo, creemos que no retardará la remision de
tales documentos si es que en su poder obran, y
si no, lo manifestará asi á la comision para que
esta no detenga por mas tiempo su dictámen, y
calme la ansiedad que este negocio ha causado,
no sabemos por qué, en la mayor parte de los
dipulados, y que tambien se nota en el público;.
pues la cuestion de tutoría, es la que ha reem-
plazado á la de Regencia, y la que hoy se mi-
ra como del mayor interés y de mas alta tras-
cendencia; y á la verdad que no deja de serlo;
toca demasiado cerca al trono y á nuestra reina;
y esto basta para que los partidos vean en ella
un elemento poderoso de que intentarán apode-
rarse para llevar á cabo sus diferentes miras.
Por la comision de presupuestos contestaron
su secretario y algunos otros individuos de las
diferentes secciones que la compouen, y mani-
festaron cada cual el estado de sus trabajos, que
esperamos que adelantarán en lo posible; porque
la primera necesidad del pais es buena adminis-
tracion lo primero qua es preciso arreglar es la
hacienda, porque sin ella en vano serán todos
los esfuerzos de los gobernantes: todos sus pro-
yectos de reforma vendrán á estrallarse en el
desórden é intrineado caos de la administracion
de las rentas públicas, que empohrecen á los
pueblos y no utilizan al estado. Sin regularizar
la administracion es imposible vivir, ni mejorar
el estado de España.
Sin duda para que no se interrumpa el ejér-
cicio del derecho que los diputados tienen á ha-
cer proposiciones, se presentó ayer una por el
señor Sagasti, pidiendo que se nombrase una co-
mision que se ocupe de formar un proyecto de
ley sobre la mejora en la grganizacion, equipo y
armamento de la milicia del reino. Muy lauda-
ble es por cierto el objeto del señor proponente,
muy buenas las razones con que fundó su peti-
cion; pero inoportuno y antireglamentario el
medio que S. S. adoptó para conseguirlo. Si el
señor Sagasti y sus compañeros firmantes se bu-
bieran tomado el trabajo de presentar formulado
el proyecto que quieren encomendar á una co-
mision, habrian estado mas en au lugar, y bu-
bieran acaso conseguido con mejos éxito el ob-
jeto que se propusieron. Sin embargo que nunca
hubieran evitado que el gobierno manifestase,
como lo hizo el señor ministro de la guerra,
que esa proposicion está enlazada con el arreglo
del ejército y milicias provinciales del cual aquel
se ocupa, y no dejará de atender como se me-
rece y reclama el estado de la benemérita guar-
dia ciudadana, cuyos servicios, patriotiamo y
virtudes la hacen merecedora de toda considera-
cion. Esta proposicion sin embargo pasó á las
secciones. Leyéronse despues varios dictámenes
de eomisiones que se acardaron imprimir, y de
ellos nos ocuparemos cuando sean discutidos.
La órden del dia Ilamó solo á discusion un
dictámen de la comision de actas que fué apro-
bado, despues del cual se levantó la sesion por
falta de mas trabajos de que ocuparse. El con-
greso quedó en secciones, y á la horaordinaria
volverá mañana á reunirse en sesion.
La diputacion provincial de Barcetona ha diri-
gido á S. A, el regente del reino la siguiente
comunicacion:
Serenisimo señor.—La provincia de Barce-
lona no es por cierto la que menos pruebas tie-
ne dadas de amor y racanocimiento á la nersona
de V. A. por sus heróicos hechos y recomenda-
bles compromisos por la justa causa de la liber-
tad; ni será la que menos espere de V. A, en
la primera digoidad á que le ha elevado la re-
presentacion nacional.— Estos leales habitantes
recuerdan con placer la garantia que en momen-
tos aciagos les ofreció como capitan general de
los ejéreitos reunidos, de que la Constitucion no
seria menoscabada en nada ni por nadie, y des-
cansan en esta promesa. Estribada entonces este
tan solo ea la espasa y prestigio de V. A.; hoy
en su poder legal con los cuerpos colegisladores.
Entonces corria azares la mayor gloria de V.
A., hoy puede ser segura y bacerse inmarcesi-
ble. Entonces se afianzaba únicamente en el buen
deseo de V. A. hoy es realizable. ¿Cómo no
esperarlo? La diputacion provincial de Barce-
lona po puede concebir en ello la menor duda. y
canfiada en tales segaridades corroboradas por
V. A. ante la soberania nacional con la solem-
nidad del juramento, cuenta consolidadas las li-
bertades patrias y la positiva indepen lencia de
la nacion, que es su principal base, y el cons-
tante lema de V. A, cuya vida conserve el cielo
para mayor bien de los españoles. Barcelona 1.º
de junio de 1841.—Serenísimo Sr.— El general
gefe político interino presidente, Domingo de
Aristizabal.—El intendente vice-presidente. Mi-
guel Belza.—José Llacayo.—José Borrell.—
José Pascual.— Aptunio Giberga.— Manuel Pers,
— Felix Ribas.— Mariano Borrell.— Manuel Ca-
banellas.—Juan Antonio de Llinás. —Francisco
Soler, secretario.
— El ilustre regente del reino acaba de conce-
der los honares de secretario de S. M. al digao
gefe politico de Gerona el Sr. D. Tomás Bru-
gruera.
Gerona 4.
Artìculo Remitido.
VINDICACIN DE LA MEDICINA.
(CONCLUSION)
Verificase de esta manera, que dos cami-
nos diametralmente opnestos conducen al sagra-
do Templo de A polo recto el ana, tortuoso el
otra: ancho el primero, estrecho, el segundos
sembrado de flores y plantado de laureles el de
los psendo médicos; de espinas y cipreses el de
los verdaderos profesores. Par si lo espuesto no
fuera bastante á llenar de amargura el corazon
de los que profesamos el arte, de curar, faltaba
todavia el que viniera un exótico saca muelas
pregonando la cura radical y extraordinaria en
cinen minutos de vista, y oido; confirmándose
de este modo la desidia constitutiva del carác-
ter españo!, y verificada la proposicion sentada
de que entre nosotros las o denes solo sirven de
escarnio. Con efecto, apesar de ser publico el
atentado contra nuestras leyes, no obstante de
que el anuncio mencionado fue repartido con pro-
digalidad, y que en última análisis decia: "Soy
un estrangera que prometo lo que hasta ahora
hombre alguno ba prometido, ni complido con
el solo objeto de ver si pesco algun iguorante,
y le sonsaco su dinero." Sin embargo ese hom-
bre ejerció pacificamente la Medicina y Cirujia
y no clandestinamente, sino en la fonda prin-
cipal, en el parage mas público, á todas horas
de dia y de noche, recetando lo que bien le pla-
cia; y marchándose luego: dejándonos sin saber
lo que es mas de estrañar; si la ignorancia de
los que se entregaron á ese nuevo esculapio, ó
la incuria de los que son los custodios de las
leyes. Bastaha, y sobraba por cierto paraque los
hombres sensatos leyendo tan solamente el im-
preso que circuló el señor Adam Traver cono-
cieran, que era este un farsante con toda la es-
tension de la palabra y esclamaran: Quid dig-
num tanto feret hie promisor hiatu?
¿Qve saldrá, al fin de esta arrogante oferta
Pregonada con tanta boca abierta?
Parturient montes, nascetur ridiculas mus.
De parto estaba un monte; y luego
Que vino á dar á luz? un ratoncillo.
Manifiesta era la supercheria del Belga, que
titulandos, graduado por las universidades de
Paris, y Monpeller (como sino fuera bastante
el serlo por una sola) daba á presumir que no
lo estaba ni por una ni por otra: dando mayor
fundamento á este modo de pensar el haberse pe-
gado á exibir el diploma al subdelegado del par-
tido. Abora bien, preguntamos nosotros á los
que han faborecido con su confianza á ese aven-
turero que curaciones han obtenido por su nue-
restituido á los sordos, y á los ciegos el oido,
y, la vista incantamenti á el instar como por via
de encanto? les ha sanado de sus atecciones in-
ternas, y externas con su panacea universa!, que
era pildoras compuestas de mereurio. opio, y
sienta? Hasta el presente la fama solo ha pre-
gunado, que arranco con feliz suceso algunas
muelas carcomidas. En resumen pues, en Espa-
ña la ciencias no encuentran proteccion, y so-
bre todo la de curar, porque gracias á los go-
bernantes se ve confundido el saber, y la igno-
rancia; el razonar, con el empirismo; los hon-
rados, con los impudicos; los médicos con los
charlatanes. Euvalentonados los intrusos con el
silencio, que guardan los que no debieran callar:
engreidos por el incienso, que les tributan al-
gunos cafres: ufanos por haber sonado la flauta,
por casualidad: y buecos por el ejercicio de un
ministerio sublime se quitan ya la mascara, y
nos miran cara á cara; no encubren ya lo que
son, no nos respetan, ni temen; muy al reves
nos desprecian é insultan; como si el quebrantar
las leyes, y el atentar á la salud, y vida de los
hombres no fuera ya un delito del que debieran
ruborizarse. A todos estos estremos ha dado lu-
gar la tolerancia, y apatia de los subdelegados
de Medicina, y Cirugia; despierten pues estos
de su letargo, y miren en lo sucesivo por el bien
de la humanidad, y lustre de sus comprofesores.
De no hacerlo asi, que médico ni cirujano habrá
que quiera aplicarse al estudio de su facultad,
á la observacion de los enfermos, á la compra
de obras selectas, y láminas costosas para enri-
quecer el caudal de sus conocimientos, y ejercer,
con fruto una profesion, cuyos sinsabores se pa-
gan con tanta mezquindad? pocos ó ninguno: y
que sucederá entonces? que embrutecidos por la
miseria, y la ignorancia seamos cuasi iguales á
los que son el objeto de la presente invectiva.
—Algunos profesores del arte de curar.
OTRO.
Sr. Editor del Postillon.
Muy Sr. mio: he leido el artículo que ba-
jo el epigrafe de, Vindicacion de la Medicina,
aparéció en los números 1120 y 1121 de su pe-
riódico; y siento que el Doctor Henrry, jóven
Inglés, que tantos servicios prestó en la divi-
sion del general Gurrea ejerciendo la mediein,
y sirujia, no se balle en disposicion de contesta
al articulista. Aquel, anatómica y fisiológica
mente probaria la virtad de su receta; pero ya
que la obtuve de él, despues de haber palpado
repetidas veces sus buenos efectos; que no soy
anatómico, aunque couozco la construccion del
ruerpo bumano, mejor acaso, ques algunos Ci-
rujanos con título, solo podre hacerlo, oponien-
do hechos á cálculos y declamaciones. Contra la
esperiencia, no hay argumento: es una verdad
eterna; verdad que acreditarán, si necesario fue-
se, centenares de personas en Gerona y fuera
de ella, que deben á la aplicacion de ese des-
preciable parche el alivio de una dolencia, tan
fastidiosa y pertinaz, como la calentura inter-
mitente (vulgo tercianas) y á pesar de la epider-
mis y del no desvanecimiento de los estados ple-
torios, caburrales, mocosos, verminosos etc, ete.
etc. ello es que desaparecen las calentoras en
muy pocos dias, sin que el paciente observe in-
comodidad, ni la mas leve inflamacion en la
parte enparchada; el por qué V, lo ignora, y
yo no lo sé; pero si V. se obstina en negar á
los parches sus buenos efectos, ellos desmentirán
á V. continuamente Señor arliculista, apesar que
deben agradecer que al menos les dé V. los efec-
tos del agua bendita, que si no aprovecha no
daña: asi podré continuar suministrándolos gra-
tis y aun con gravamen algunas veces de mi bol-
sillo, á los que gusten probar sus beneficios. Va-
ya una pregunta suelta ¿conoce V. Sr. artien-
lista, las ojas ó el arbusto, que produce el con-
traveneno á las mordeduras de las serpientes, cu-
yos efectos perniciosos son tan instantaneos, co-
mo la conflagracion de la pólvora? seguramente
que no: y apesar de ello se ha visto presentar-
se en público un indio, comer unas hojas y de-
jarse picar, nada menos que de la serpiente co-
ralillo, la mas temible en los climas america-
nos. Otra: saben los matemáticos el método, la
fórmula, por donde se resuelven, en minutos,
cálculos, que necesitarian horas y emborronar
algunas hojas de papel? No: y sin embargo, hay
actualmente en Barcelona un fenómeno, un jó-
ven rústico, que lo ejecuta en presencia de lo-
dos: hace pocos años un Polonés asombró á los
mejores caleulistas de Francia, resolviendo, en
pocas horas, problemas que costaron mas traba-
jo el proponerlos, que el dar la resolucion: otros
muchos ejemplos pudiera citar en ciencias y ar-
tes, cuyos efecios se ven; sin que hasta abora
se baya generalizado el conocimiento de la cau-
sa reservado solo á los que sus estudios, ó mas
bien la casualidad, les ha proporcionado su des-
cubrimiento.
No crea V. sea mi ánimo vituperar su celo
por el bien de la humanidad: y yo como V.
declamaria contra el abuso de los que por el vil
interés engañan, vendiendo drogas y subminis-
trando medicinas internas, siempre perjudiciales
cuando el que las receta desconoce la ciencia y
expone la vida de un miembro de la sociedad,
aunque sea el mas despreciable.
Doy á V. las gracias, señor articulista por
el concepto que le merezeo, en punto á cono-
cimiento, instruccion y desinteres; en lo cual na-
da pone V. de suyo: advirtiendo á V. no daré
mas contestacion, á lo menos por escrito, si á
V, se le antoja seguir señalandome en su Vin-
dicacion de la Medicina por que no saldria V.
de sus términos tecnicos, ni yo de mi argumen-
to práctico.
Soy de V. Sr. Editor afectisimo S. S. Q.
B. S. M.—El de los parches.
OTRO.
Sr. Editor del Postillen.
Quisiera que el autor de la Biografís de
los curanderos de esta inmortal Ciadad publicas
da bajo el epígrafe de Vindicacion de la Me-
dicinas se sirviera contestarme á esta pregunta.
Entre aquellas notabilidades intrusas facul-
tativas (segun el Biografo, que yo ai entro ni
salgo) ¿le ha pasado por alto, ó mejor ha que-
rido pasar, cierto Reverendo Eclesiástico que
diz ordena, y aun aplica remedios para toda cla-
se de enfermedades sea cual fuere la parte afec-
tada, si bien cual otro Capuron se dedica par-
ticularmente á la curacion de los que aquejan á
las hijas de Eva? Le suplica se sirva disimular-
le esta impertinencia.—El Imparcial amigo de
que cure Averroes.
Alcance.
Los periódicos de Madrid alcanzan al 29 y
de ellos estractamos lo siguiente:
D. Dionisio Valdés ha sido nombrado gefe
celona.
—El mariscal de campo D. Pedro Chacon be
sido nombrado capitan general de Castilla la
Nueva.
—Corren voces de que se retira el señor Surrá
del ministerio de hacienda.
–Parece que se han comunicado órdenes al
director del tesoro dejando sin efecto parte de
lo dispuesto en el último decreto sobre centrali-
zacion. No podia ser otra cosa: siempre que se
desprecie la esperiencia, y se siga ciegamente
alguna mania, se darán órdenes impracticables.
—En la sesion del 28 el señor Cahallero pre-
sentó un proyecto de ley para el arreglo de do-
tacion del culto y clero. Mañana nos oenpare-
mos por estenso de este proyecto.
—Dícese que ha babido un concierto entre el
ministerio y los trinitarios, mediante el cual go-
bernando en los principios de estos, con sus per-
sonas etc. sé promete aquel crecida mayoria.
Cuéntanse pormenores de la conferencia, que
acaso publicaremos.
F. PAGÉS E. R. — IMP. DEL POSTILLON.
EL POSTILLON,
Periódico de la provincia de Gerona.
AÑO IX. JUEVES 5 JUNIO 1845. NUM. 2290.
Este periodico sale por la manana de todos tos dias, escepto los lunes. Se suscribe en Gerona à 20 rs. vn. por tri-
mestre en la imprenta y libreria de J. Grases, dondese halla establecida la redaccion, y se admiten anuncios gratis á
los SS Suscriptores y comunicados a precios convencionales. Para los demas puntos de la provincia se suscrabe à 30
rs. por trimestre franco de portes en Figueras libreria de Matas: y en todas las Administraciones de Correos.
ANUNCIOS DEL DIA
HOY.—S. Bonifacio ob. y mr.=MAÑANA.— S. Norberto fr.
CORREOS QUE ENTRAN HOY. CORREOS QUE SALEN HOY.
Ninguno.
Ninguno.
MADRID 28 MAYO.
El señor ministro de estado continua en es-
ta córte bastante mejorado en su salud, y par-
tirá á Barcelona en cuanto se restablezca del
todo.
(Cast.)
Confirman varias cartas de Paris la noticia
dada á nuestros lectores de que los plenipoten-
ciarios franceses é ingleses han firmado ya en
Lóndres el convenio provisional que debe sus-
tituir á los tratados existentes sobre el derecho
de visita. Luis Felipe ha manifestado á M. Gui-
zot el deseo de que antes de cerrarse la actual
legislatura, presente á las cámaras un proyec-
to de ley pidiendo los medios de ejecucion del
convenio.
Es notable el siguiente párrafo de la Pos-
data de anoche.
"El partido progresista no cesa en sus ma-
quinaciones y se las promete muy felices, espar-
ciendo noticias sobre las cuales lla mamos séria-
mente la atencion del gobierno; se asegura que
los conspiradores de aquí están en activa comu-
nicacion con los refugiados en Francia é In-
glaterra; que Espartero trabaja sin descanso pa-
ra realizar un empréstito grande con el objeto
de comenzar una insurreccion que inmolaria, si
se verificase, victimas á millares, y que apro-
vechando la coyuntura favorable que al pare-
cer presenta la ausencia del general Narvaez,
no habrá desde mañana, dia 27, dia fijo en
Madrid, punto en que estallará el primer motin.
"Nosotros estamos seguros de que el gobier-
no no se duerme, y que por lo mismo se fras-
trarán todos los planes de los revoltosos; pero
tenga entendido que ninguna vigilancia está de-
mas, y que la tranquilidad pública es un de-
ber imperioso parar él, al cual está en obliga-
cion de sacrificar todos los demas." (Id.)
En la gran sala del tribunal de directores
de la compañia de la Indias orientales en Lón-
dres se halla en la actualidad espuesta una gran
fuente de platar de peso des 12,000 onzas, que
se propone ofrecer á Mehemet-Alí aquella ad-
minstracion como una auestra de su mecono-
cimiento por el celo con que ha contribuldo al
establecimiento de comunicaciones regularizadas
á traves del Egipto entre Inglaterra y las po-
sesiones británicas en Asia.
(Id.)
Escriben de Vitoria:
"Las paparruchas que estos últimos dias cor-
ren de boca en boca son, que Cabrera ha de-
saparecido de Francia, que Villareal, Elio y otros
están en la frontera, y que cuatro divisiones
carlistas van á penetrar los Pirineos. Estas fal-
sedades, asi como otras, son pura invencion de
los periódicos de la oposicion, y bien sabe el
gobierno que aunque los carlistas emigrados es-
tán trabajandos para una nueva guerra, su si-
tuacion no les es tanpróspera que estén pa-
sando los altos Pirineos."
(Id.)
Dicen los diarios franceses que acaba de ha-
cerse un descubrimiento quirúrgico de la mas
alta importancia por el doctor Alejandro Ar-
thault, que ha imaginado un instramento litro-
titor por medio del cual se reducen á fino pol-
vo en una sola operacion de ocho á quince
minutos los calculos mas duros de la vegiga.
Ha sido esperimentado repetidas veces en pú-
blico y especialmente en el hospital de clínica
en el mes de febrero último y jamás han va-
riado sus resultados.
(Id.)
VIAGE DE S. M.
–La Gaceta contiene el siguiente parte:
"Presidencia del consejo de ministros.=Excmo.
señor: La Reina (Q. D. G.) y su angusta real
familia han llegado á este punto sin novedad
en su importante salud, y continuarán mañana la
marcha para pernoctar en Chinchilla.
"De real órden lo digo á V. E. para su
conocimiento y efectos oportunos. Dios guarde
á V. E. muchos años. Pedroñcras 26 de mayo
de 1845.=Ramon Maria Narvaez.=Señor minis-
tro de la gobernacion de la Penínsulá."
El Heraldo inserta una carta de Pedroñe-
ras con la misma fecha del 26, que dice asi:
"S. M. y la real familia salieron de Aran-
juez á las once y media de la mañana de hoy.
y han llegado sin la menor novedad á este
pueblo á das diez menos cuarto de la noche.
Los que da Reina ha atravesado en su tránsito,
han mostrado como siempre la mayor alegría y
fervoroso entusiasmo. Las auteridades del Quinta-
nar significaron á S. M. el sentimiento que causa-
ha á aquel deal vecindario la variacion de ruta
que les ha privado del placer de albergarla.
Mañana continvará la real familia su viage per-
noctando en Chinchilla,
"Hemos notado con gusto el aseo y buen
porte de las tropas de ambas armas que cu-
bren el transito; pero mas que todo llama la
atencion la brillanter de la guardia civil, cuva
disciplina, ejemplar conducta y constante acti-
vidad y desvelo la han grangeado ya el uni-
versal aprecio y aceptacion. Bajo tales auspicios
es de esperar que esta institucion naciente, lle-
gue á esceder á la tan alabada gendarmeria
francesa."
Los periédicos portugueses alcanzan al dia
21 y nada encontramos en ellos de interés ge-
neral. El Excmo. señor, ministro de estado de
negocios del reino señor Costa-Cabral, recorre
en la actualidad varias ciudades de la nacion
vecina. En Santarem ha tenido una magnífica
acogida, habiendo salido á recibirle espontánea-
mente á los limites del territorio gran núme-
ro de personas de todas clases y convertidose
en dia festivo y de regocijo público el 15 del
corriente desde las dos de su, tardé, hasta la
mañana del siguiente que partió S. E. para Go-
llega aclamado por la multitud. Tal es la po-
pularidad de que goza.
Dos sargentos de la comitiva, queriendo os-
tentar sa superioridad en la equitacion, solta-
ron las bridas á sus caballos dejándoles ir á
escape: se estrelló el primero antes que el gi-
nete pudiera recobrarlas, y el segundo cayó
tropezando con el primeroA ano de aquellos
militares le costó la vida su ostentacion: el otro
vive.
Leemos en el Tiempos «Hemos oido asegu-
rar que ha sido preso ayer D. Bartolomé Prato,
antiguo propietario y director del Patriota, y
condacido fuera de Madrid con destino á Fili-
pinas. No podemos responder aun de la com-
pleta exactitud de esta noticia, ni de las cau-
sas que han provocado esta medida." (Id.)
El Globo de anoche publica una carta de
Paris, fecha á 21 del corriente, de la cual to-
mamos el siguiente párrafo:
"Como hasta dentro de dos dias no sale la
estafeta, debo apresurarme á comunicar á vds.
con la debida anticipacion, la noticia de haber
firmado ayer el señor Rostchild la solicitud pa-
sada, como dije á vds. en mi última, á la jun-
ta sindical, pidiendo la cotizacion de nuestro
3 p8. El señor Roischild ha querido con esto
dar una prueba del interés con que nuira el,
crédito español, y de la confianza que tiene en
la honradez y buena fé española, incapaz de
faltar á sus empeños. Mr. Guizot tiene ya un
buen motivo para pedir se retire el órden del
dia motivado que aceptó la cámara á peticion,
de Mr. Garnier-Pagés, y asi lo hará, segun me
han asegurado."
(Id.)
Leemos en el Espectador que parece hubo
ayer una reunion de diputados para tratar sin
duda de la providencia que acaba de tomar
el gobierno con los señores Corradi y Perez
Calvo. Tambien anuncia dicho diario que se di-
ce pasa á Zaragoza de capitan general el señor
Córdoba, gobernador de Madrid; y el general
Roncali á Barcelona á desempeñar el amismo
destino que en Valencia.
(Id.)
Los que guiados solo por sus miras parti-
culares y por los intereses de cálculos y espe-
culaciones bursatiles han puesto en duda que
estuviese asegurado el pago de los intereses del
3 p8 del semestre que vencerá en 30 de ju-
no próximo, pueden va persuadirse de lo in-
fundados que eran sus temores, y de la sin
razon con que propalaban semejantes noticias.
En la Gaceta de hoy se lee el siguiente anuncio:
"Caja nacional de amortizacion.=La direccion
ha dispuesto que desde el 1.° de julio pró-
ximo se lpaguen en su caja los intereses del
semestre que vencerá en 30 de junio de los ti-
tulos de la renta 3 p8 interior, tanto los exis-
tentes en España como en el extrangero; aun-
que los tenedores de estos últimos que prefirie-
sen cobrar sus intereses en Paris al cambio de
5 francos y 40 centésimos por peso fuerte po-
drán verificarlo acudiendo á aquella comision es-
pañola de hacienda.
«Asi mismo ha dispuesto la direccion, para
mayor séguridad de los tenedores estrangeros oficialmente.
de dichos títulos de la renta 3 p8, interior,
que puedan someterlos á la inspeccion de cual-
quiera de las comisiones de Hacienda de Espa-
ña establecidas en el estrangero, á fin de que
despues de reconocidos, los respalden con su
firma y con el sello de la comision en prueba
de su legitimidad.
«Madrid 27 de mayo de 1845.—José H.
Arche. »
A los mayordomos de semana de S. M. se
les' ha concedido que puedan usar cuando vis-
tán de paisano él distintivo de un bastoncito
de marfil con corona real, colocado en la cin-
tura del frac á la espalda, en el mismo sitio
que llevan la llave los gentiles-hombres.
(Id.)
El general Shelly ha partido para Sevilla,
donde volverá á encargarse de la capitanía ge-
neral de Andalucia. El general Warleta, que
ahora la desempeña, recibirá otra colocacion.
(Her.)
Leemos en el Tiempo:
«Segun se nos ha asegurado, está á punto
de publicarse la nueva organizacion de las de-
pendencias de Hacienda y el nombramiento del
personal, para que inmediatamente pueda darse
principio al establecimiento del nuevo sistema
tributario.
Para los altos destinos de la administracion
económica se designan ya varias personas. Dí-
cese que el señor Sanchez Ocaña, actual inten-
dente de Madrid, será nombrado director ge-
neral de contribuciones directas, el señor Don
Cayetano de Zúniga, director de aduanas, y el
señor Belza, de consumos. Añadese, que el Sr.
Lopez Ballesteros, antiguo director de amorti-
zacion, será nombrado director del tesoro. Para
intendente de Madrid se indica al señor Flo-
res Calderon.
Vamos á estar en una época fecunda en
nombramientos. Ademas de los que se anuncian
por el arreglo del sistema tributario, el conse-
jo supremo de administracion, los consejos pro-
vinciales, la comision para el arreglo de la
deuda, y el Senado mismo, dan materia bas-
tante al gobierno para recompensar los méri-
tos de los que le han servido bien. Muchos
nombres circulan ya como candidatos para todas
estas corporaciones, y entre ellos el señor Bur-
gos y el señor D. Luis Lopez Ballesteros; el
uno para presidir el consejo de administracion,
y el otros para presidir la comision del arreglo
de la deuda. De muchos otros nombramientos
se habla tambien, y especialmente de conseje-
ros de administracion y de senadores. Es pro-
bable que no tarde mucho en que lo sepamos
oficialmente.
(Id.)
Parece que los taquígrafos de casi todos los
periódicos padecieron una equivocacion al supo-
ner que el señor duque de Osuna habia renun-
ciado el cargo de diputado, cuando puso en-
conocimiento del Congreso la gracia que habia
obtenido de S. M. antes de aceptarla, Este, es-
pañol ilustre, no solo no desdeña el noble car-
go de legislador, sino que se complace en aña-
dir con él nuevo lustre al de su esclarecido
nombre.
(Posd.)
De una correspondencla de Paris del Heral-
do con secha 17 de mayo copiamos lo signien-
te:
«Mr. Blanqui, individuo del instituto y pro-
fesor de economia politica en el Conservatorio
de artes y oficios de Paris ha salido antes de
ayer para Madrid con una doble mision. La
primera le ha sido confiada por el gobierno, y
tiene por objeto estrechar las relaciones comer-
ciales entre la Francia y España Con este ob-
jeto, despues de haber examinado Mr. Blanqui
la esposicion de los productos de la industria
española, practicará las gestiones necesarías para
el desempeño de su mision comercial. La otra
que le ha confiado el instituto, se dirige á es-
tender un informe detallado sobre el estado
económico de la Españasobre sus regursos y
riqueza nacional etc. etc.; en una palabra, for-
mar la estadística económica de la Península.
Aunque Mr. Blanqui en calidad de director de
la escuela real de comercio de Paris, que es
uno de los primeros establecimientos de su gé-
nero, no solo en Francia, sino en Europa, es
una autoridad mas que competente para juzgar
los progresos de la industria española, va acom-
pañado de Mr. de Sallandrouze, miembro del
consejo general de manufacturas. El uno exa-
minará los hechos mas bien bajo el punto de
vista científico y politico, mientras que el otro
mas versado en la manipulacion de la indus-
tria y del comercio considerará las cosas sola-
mente por el lado práctico.
En general el movimiento regular y pro-
gresivo de la España llama hoy en el mas alto
grado la atencion de la Europa, é inspira la
mayor confianza á los capitalistas estrangeros;
testigo la nueva compañia que acaba de crear-
se aqui para la formacion de un camino de
hierro desde Sevilla al Puerto de Santa María.
El capital social comprenderá 110; millones de
frs., destinado al establecimiento de, tres líneas
de camino de hierro, á saber:1.º de Sevilla
al Puerto de Santa María: 2.° de Sevilla á
Córdoba: y 3.° de Sevilla á Mérida y á la
frontera de Portugal por Llerena. La compañía
se divide en tres comitéss español, francés é
inglés; los dos primeros estan ya formados, y
comprende el de los franceses á los individuos
siguientes : Mrs. Viennet, par de Francia; Gar-
cias; diputado de los Pirineos; Menfoe, dipu-
tado; Ferme, diputado; prefecto de Lyon, Es-
pleta, banquero en Burdeos, y Meynard, dipu-
tado. El comité español está compuesto de los
Sres. D. Joaquin Fagoaga, Ceriola, O'Shea, Car-
riquiri, La Riva y Albert. En este momento
se está organizando el comité inglés en Lón-
dres, y cuya composicion comunicaré á Vds.
en mi próxima carta. D. Pedro Miranda está
nombrado director administrador general de la
compañia:
Es preciso no confundir esta sociedad con
la de los señores Cárlos Laffitte, Blount y com-
pañia; que ha obtenido del gobierno español
autorizacion para hacer un camino de hierro
desde Madrid á Cádiz por Ecija y Sevilla. En
una carta dirigida por el señor Pidal á Mrr
Viennet secha 6 del corriente se dice á la nue-
va compañia que el establecimiento del cami-
no de hierro de Sevillá fá Cádiz, no debe en
manera alguna tomar tal direccion que pueda
perjudicar á la concesion? de la compañia Cár-
los Laffitte y Blount. Asi que desde Sevilla á
Cádiz partirán dos línéas de camino de hierro,
enteramente distintas una de ôtra, y las cua-
les estableceran por consiguiente dos vias de
comumcacion entre Cadiz y el interior de Es-
paña. Para que los capitalistas estrangeros es-
tén dispuestos á dedicar una suma tan grande
á esta doble empresa, es evidente que conciben
las mas bellas esperanzas sobre el porvenir po-
lítico y comercial de la España. En Francia
misma no tenemos en ningun punto dos líneas
de caminos de hierro que vayan à parar á la
misma via de comanicacion como en España."
IDEM, 30.
GACETA DE HOY.
Por el ministerio de graçia y justicia se ha
espedido una circular á los diogesanos en con-
testacion á varias consultas y haciendo ciertas
aclaraciones sobre la inteligencia y aplicacion
de algunos arriculos, del real decreto, de, 16 de
julio de 1844, que trata de la provision de
los curatos vacantes, y de los casos y circuns-
tancias en que pueden conferirse órdenes ma-
yores.
Se ha resuelto quenlos M. RR. arzobispos
y RR. obispos, ocho dias despues de cada tém-
pora, remitan al mismo ministerio relacion de
los sugetos que hubieren ordenado en ella, con
espresion de sus circunstancias, titulo á que lo
hayan verificado y diócesis á que pertenezcan.
Los mismos prelados ó goberpadores remitirán
relacion de los ordenados á quienes habieren
espedido dimisorias para el nismo objeto. Tam-
bien darán cuenta de las vacantes que ocurran
en los beneficios y piezas ecfesiásticas por de-
funcion de los que las sirvene todolo cual lo
practicarán por lo respectivo al año pasado de
1844.
AVISOS LOCALES.
Bibhioteca eatólica popalay, publicada con apro-
bacion de la autoridad eclesiástica y adornada
con láminas: Destinándose al socorro de las re-
ligiosas la décima parte de las utilidades, y
encomendada su distribucion al celo caritativo
del presbitero D. Antonio Roselló y de la se-
ñora duquesa de Gor.=Saldrá un pliego diario
á razon de, 10 maravedises cada pliego, ade-
lantando los suscritores tan solo 4 rs. vn.=Se
suscribe en la hbreria de Figaró, donde se re-
parten prospectos.
La Compañia ejecutará hoy por primera vez
el hermoso drama moderno en 2 actos títula-
do:
EL LOBO MARINO.
El que ha sido recibido con aceptacion en
cuantos teatros se ha ejecutado.
Luego seguirá un escogido mtermedio de bai-
le y se dará fin á la funcion con la graciosa
pieza en un acto tambien nueva para este tea-
tro titulada:
QUIERO SER CÓMICA.
En la que la señora Reyes ejecutará el pa-
pel de la protagonista.
A las 8.
POR EL EDITOR RESPONSABLE, D. JOAOCIN GRASES.
Imprenta de Joaquin Grases, calle de Abeuradors, N.º 5
SUPLEMENTO
AL
POSTILLON
DEL MIERCOLES 10 DE AGOSTO DE 1842. = NUMERO 1486
Diputacion Provincial de Gerona.
Cuando la mala fe, la injusticia y el espiritu de bandería dominan
al escritor público, no puede menos de suceder que la imprenta des-
tinada á corregir las costumbres y á ilustrar al pueblo, tome un rum-
bo enteramente opuesto y se ocupe en denigrar á hombres benemé-
ritos, dirijirles las mas atroces calumnias y reprobar hechos, cuya
legalidad, oportunidad y consecuencias desconoce.
Asi lo ha visto por desgracia esta Corporacion al leer los diferen-
tes ataques que parte de la prensa periódica de la Corte y con espe-
cialidad La Posdata, ha dirijido al general D. Martin Zurbano, no
contentandose esta con denunciar hechos totalmente desfigurados,
sino prodigandole los mas insultantes epitetos, ridiculizandole en la
parte del mismo periódico llamada Retazos para hacerle perder de
este modo su prestijio y su fuerza moral, tal vez por fines que se de-
jan bien conocer y que omite la Diputacion el esplanarlos.
Esta Corporacion que solo mira los hechos y prescinde de perso-
nalidades, que ha sido la primera en clamar contra los abusos del
poder y no sellaria sus labios al despuntar cualquier acto de tiranía,
que se halla al frente de esta provincia para protejer á sus habitan-
tes y no permitir se les veje y atropelle, esta Corporacion repite y
aquellos no pueden menos de bendecir al general Zurbano, tomar en
masa su defensa y hacer propia la causa de aquel Gefe contra todo
tiro ó insulto que por las providencias adoptadas se le asestare.
Para que el público no atribuya este acto, que lo es de justicia, á
parcialidad y pueda juzgar con todo acierto acerca los hechos que se
critican, los presentará bajo su verdadero punto de vista y tales cua-
les han ocurrido y el tribunal de la opinion pública sabrá decidir si
son dignos de reprobacion ó de elogio.
Es constante y sabido que de mas de siete meses estaba invadida
la provincia por una cuadrilla de foragidos disfrazada con un color
politico, que ausiliados y protejidos en el pais por los desafectos á las
actuales instituciones hacian infructuosa la movilidad de las colum-
nas, y á mansalva cometian sus robos y asesinatos : vanas é inútiles
habian sido cuantas providencias se habian adoptado y la impunidad,
contra la cual tanto ha declamado en otras épocas la imprenta, bur-
laba cualesquier medidas por bien conbinadas que fuesen.
En tan crítica situacion llegó á la provincia el general Zurbano y
coincidiendo su llegada con la presentacion de un sargento de Bailen,
que hecho prisionero por Felip tuvo que seguir por un espacio de
tiempo su gavilla, se le proporcionaron descubrimientos importan-
tes y aprendidos los que resultaban culpables de encubrimiento é in-
teligencia con los rebeldes sufrieron la última pena los confesos y
convictos de este crímen, con arreglo al bando del Esemo. Sr. Capi-
tan general D. Antonio Van Halen de 3 de mayo último que se halla
en vigor en la provincia, poniendose en libertad á los que presos por
igual causa no resultó probada plenamente ni confesado el delito.
Estas medidas si bien rigurosas, pero necesarias é indispensables
en et estado del pais, han producido un efecto majico: las gavillas
que campeaban por do quiera han desaparecido como por encanto;
los pueblos se han armado y persiguen á los foragidos en todas direc-
ciones, y algunas gotas de sangre derramadas con justicia y oportu-
nidad han secado los manantiales de la que hubiera corrido si se hu-
biesen engrosado los malvados como indudablemente hubiera sucedi-
do. ¡Y al hombre que tantos bienes ha procurado al pais se le llama
caribe, tigre, feroz y sanguinario! Solo los favorecedores de Felip po-
drian prodigarle tan calumniosos epitetos.
Tómase tambien de pretesto para injuriarle el bando que publicó
en 76 de julio ùltimo imponiendo pena de la vida á los que presos
por los foragidos tratasen de rescatarse por medio del oro, y aunque
á primera vista parezca que los resultados debian ser fatales, se com-
binó tan bien esta providencia, con las medidas que la subsiguieron,
tomando en rehenes á los parientes y deudos de los ladrones, y ar-
mando á los pueblos, que ni una sola víctima ha causado, consiguien-
dose el saludable efecto que se propuso de hacer desaparecer el trafi-
co de estos nuevos berberiscos, quitándoles los medios de subsistencia.
Critícase no menos la disposicion de reintegro por el pueblo de la
Sellera del rescate que tuvo que satisfacer el propietario Sabench ar-
rancado violentamente de entre los vecinos del mismo, y es estraño
lo hagan con tan poco criterio cuando esta providencia se halla fun-
dada en el art. 16 de la real órden de 24 de setiembre de 1836 que
se halla vigente en que haciendo referencia al 15 de la misma dice
" Del propio modo se resarcirán á los leales á costa de estos agracia-
dos ó que hayan sido favorecidos ó respetados por los facciosos, los
daños que por esto se les ocasionase en sus bienes, casas y haciendas,
con incendios, robos, talas ó de otro cualquier modo" circunstancias
todas que se verificaron en el mencionado pueblo, pues hallándose
con armamento suficiente entró en él Felip con un solo compañero,
y sin oponer los vecinos de la Sellera resistencia la menor se llevaron
preso á Sabench, desprendiéndose de ahí una connivencia con aquel
cabecilla que podian destruir y recayendo sobre los mismos la res-
ponsabilidad de los males posteriores que ocasionó, responsabilidad
que no ha exigido el general Zurbano ateniendose solo á las disposi-
ciones de la Real órden arriba citada.
Desvanecidos de raiz cuantos cargos se han hecho al general Zur-
bano, y que podian presentar una apariencia de razon harà caso omi-
so la diputacion de los insultantes sarcasmos en que abunda el men-
cionado periódico La Posdata desmintiendo á la faz de la provincia
y de la nacion las falsedades que contiene, como entre otras la de ha-
ber preso en esta capital una monja, haber fallecido la viuda de
Lamberti de resultas de la ejecucion de este, y limitándose á mani-
festar que hasta ahora la justicia y la necesidad honran los actos de
aquel Gefe militar, y que un perpetuo agradecimiento de los cata-
lanes por haberles devuelto la paz, desbaratado los planes de los mal-
vados, protegido á los inocentes, y castigado á los culpados, es el me-
recido tributo que ofrecen al general Zurbano dando un solemne men-
tis á sus enemigos y detractores. Gerona 6 de agosto de 1842.—El
Presidente, Tomás Bruguera.—El Vice Presidente, Miguel de Ez¬
quiaga. Josè Brandia, diputado.—José Tomás, diputado.—José Bou
diputado.— Juan Boadas y Raguer, diputado. Por acuerdo de S. E.
—Tomás Narciso Blanch, Secretario.
Gerona:—Imprenta de J. Grases.
DIRIGIDA Á LA ESCMA. DIPUTACION
DE ESTA PROVINCIA.
Escmo. Sr.=Don Jaime Puig y Roldos profesor de 1.ª educacion.
vecino de la villa de Lloret de Mar, con el debido respeto á V. E.
espongo: Que cuando esperaba que el Ayuntamiento de la presente
villa reconoceria con sentimiento las arbitrariedades que cometió y
espuse á V. E. en recursó de zo de marzo, he visto con estraordina-
ria sorpresa que lejos de confesarse culpable y corregirse, quiere cu-
brirlas con el velo de la calumnia y continuar en una punible repe-
ticion. Asi lo manifiesta la contestacion que dió á V. E. en 6 abril,
en la que trata de desconceptuarme y aun de perder á toda mi fami-
lia por medios ilegales, arbitrarios é injustos; pero no ha tenido
presente que es V. E, la que ha de fallar la cuestion, V. E. que pres-
cindiendo de partidos y queriendo solo el bien de los ciudadanos obra
con rectitud y justicia, y que por lo mismo el resultado ha de ser el
triunfo de la verdad y de la inocencia.
Para conseguirlo voy á probar con mas claridad que la luz del dia
que el recurso del Ayuntamiento es arbitrario é infundado, analizan-
do y destruyendo sucesivamente los ocho apartados que se dirijen á
vulnerar mi honor y acriminarme.
Niega el Ayuntamientó que yo haya sido Miliciano voluntario, y
parece imposible que se haya atrevido á sentar tan equivocado aser-
to, porque sabé ó debe saber que puedo probar tan voluntaria equi-
vocación. Hablen por mi el coronel D. José Rocabruna y demas Se-
ñores de la comision que nombró el Escmo. Sr. D. Manuel Llauder
para alistamiento de los individuos de que se formó la 1.ª compañía
de Milicia voluntaria de esta villa; hablen por mi los individuos de
la misma compañía que presenciaron el acto, y todos dirán que me
alisté voluntariamente para servir en la referida compañía y que fuí
nombrado desde luego Sargento 1.°, cuyo destino he desempeñado
sin interrupcion, con entusiasmo y honor hasta que el Ayuntamiento
sin causa ni razon justa tubo á bien separarme de la Milicia; hable
finalmente por mi la correspondencia oficial relativa á la creacion de
la Milicia de esta villa que V. E. puede dignarse ecsaminar, y los
estados mensuales y listas nominales que firmaba y remitia el valien-
te y decidido capitan-comandante D. Gerardo Bernis y en los cuales
verá V. E. que eran voluntarios todos los individuos comprendidos.
Contra pruebas tan evidentes é incontrastables preciso es que el
Ayuntamiento se confunda y reconozca que ha faltado voluntariamen-
te á la ecsactitud, negándome la gloria de haber pertenecido en clase
de voluntario á la Milicia de esta villa.
No perdiendo de vista el Ayuntamiento su idea de presentarme
bajo un feo aspecto, dijo que no concibe, en que consisten mis mé-
ritos y sacrificios. ¡Que injenioso es el hombre cuando trata de hacer
daño! Si el Ayuntamiento finje ignorarlos yo los diré. Mis méritos y
sacrificios consisten en que á pesar de tener que sustentar con mi solo
trabajo una numerosa familia tomé volantariamente las armas, sin
mas ambicion que la de cooperar al bien de mi Patria; en haber he-
cho personalmente durante la guerra, los retenes y salidas que me
correspondieron; en haber acudido siempre y con puntualidad en caso
de alarma á los puntos designados; en haber desempeñado fielmente
los eneargos que se me confirieron; en haber contribuido á todos los
donativos voluntarios, en una palabra, en haber siempre cumplido
con mi deber; cuyos estremos no obstante de ser públicos estoy pron-
to á probar plenamente si V. E. lo juzga oportuno.
Sapone el Ayuntamiento que busqué efujios para evadir fatigas,
cuya suposicion es caprichosa, y su debilidad é inecsactitud prueban
que en falta de cargos verdaderos ha acudido á arterías. Cítese una
ocasion en que yo hayá buscado efugios; no los necesitaba por cierto,
pues para evadir fatigas bastaba reclamar el derecho que concede la
ley á los maestros de primera educacion.
Añade el Ayuntamiento que me procuré bajas para evitar las mar-
chas que hacia la Milicia en destacamentos; lo niego absolutamente
y con la cabeza erguida, porque no debe bajarse cuando se sostiene
una verdad. Procuré bajas si, mas fueron para dejar de asistir á la
formacion en dias festivos solamente, seguntes de ver por los oriji-
nales que acompaño, y no para dejar de ir á destacamentos cuyo ser-
vicio no me correspondió, por no haber salido nunca para destaca-
mento toda la compañias
Concluye el Ayuntamiento el apartado diciendo que saque mi hoja
de servicios. Jamás hubiera pensado que los Ayuntamientos creados
solo para administrar y colocados en una posicion para hacer bien, y
nunca para hacer daño á un ciudadano pacifico é inocente pudieran
espresarse en términos tan calumniosos y mordaces.
Con tales espresiones parece que se me provoca’ y se me echa el
guante, debo recojerlo en justa defensa, diciendo que mi hoja de servi-
cios aunque corta y no comparable á la de los oficiales é individuos de-
sarmados tambien por el Ayuntamiento del año último ó por el coman-
dante, sin embargo de haber hecho destacamentos y espuesto sus vi-
das á la ferocidad del enemigo; mi hoja de servicios, repito, aunque
corta, es pura y sin mancha. No hay en ella como en la de D. Bien-
venido Mataró, cuyos sentimientos abona el mal aconsejado Ayunta-
miento en el apartado tercero de su recurso; notas de única resisten-
cia al empréstito que con nuánime aplauso se verificó en esta villa
para fortificarla, y de pública y escandalósa fuga al toque de generala
por motivo de alarma; notas de funesta recordacion....... y que no
borrará, por cierto, el señor Comandante, ni calumniando en la paz
á los que en la guerra fueron sus gefes ó sus iguales, ni denigrando
á los alcaldes y concejales que durante la misma dieron hartas prue-
bas de patriotismo y sabiduria, ni publicando en el Postillon en
mal forjados y calumniosos comunicados su intolerancia inquisitorial,
nl intrigando para proporcionar á parientes y camaradas los destinos
y empleos de república, ni buscando carlistas en un vecindario uná-
nimemente liberal, ni finalmente suponiendo quizás desafectos á la
Constitucion á los que únicamente lo son á su drogueria.
Resentido aquel Comandante porque puse de manifiesto en mi an-
terior recurso la causa de mi separacion de la Milicia, ha inflaido sin
duda á que el Ayuntamiento suponga que seria justo se me pidiese
estrecha cuenta por el insulto que dice haber recibido juntamente con
el señor Comandante. ¡Permita Dios que asi se haga desde luego!
No huyo el cuerpo, aguardo impávido ante la imparcialidad de la ley,
puesto que siempre que no se me persiga entre las tinieblas, estoy
seguro de conseguir el triunfo. Si. Escmo. Sr., desafio al dicho señor
Comandante ante la magestad de un tribunal en el que pública y le-
galmente demostraré el reprensible proceder de dicho gefe, y que el
mio es honrado y libre de toda mancha.
Los actos ilegales del Ayuntamiento no pueden cubrirse con la in-
terpretacion que da al decreto de la Regencia Provisional. Cuando
tengan los Ayuntamientos facultades para no inscribir en la Milicia á
los que no inspiren confianza, han de obrar en la calificacion con mu-
cho pulso y tino. Aquel decreto no atribuye facultades para separar
á los individuos que les diere la gana, es preciso que para ello haya
justa causa y han de rejirse por la prudencia y la verdad, de lo con-
trario vendriamos á parar en el monstruoso absurdo de que un decre-
to que se promulgó para el sostén de la libertad, seria para apoyar
los actos despóticos y arbitrarios. La superioridad nunca pudo conce-
bir la idea de dar márjen á las pasiones y venganzas, y por lo mismo
ni quiso ni pudo autorizar á que por odio ó por capricho se usurpen
los derechos de ciudadano, como ha sucedido desgraciadamente en
esta villa donde han sido separados de la Milicia muchos de los que
despues de haber tomado voluntariamente las armas, las emplearon
mas de una vez en defensa de la libertad, al paso que han continuado
en el servicio de la misma los indultados y los que las tomaron, en
cumplimiento de la ley. ¿Y porque motivo han de inspirar estos mas
confianza al señor Comandante que los primeros? Lo diré mas ade-
lante.
En vano pretende el Ayuntamiento disculparse suponiendo que
muchos nacionales y la oficialidad entera dijeron avergonzarse de al-
ternar con el esponente. A pesar de las arterías empleadas por el se-
ñor Comandante para comprometer á la oficialidad, podré probar
cuando venga el caso, la inecsactitud de semejante aserto: baste por
ahora decir, que nada tienen que ver los nacionales en atribuciones
peculiares al Ayuntamiento, y que ademas es público que á escepcion
del Ayudante y del Abanderado, Maestros de primeras letras, la ma-
yor parte de los oficiales son individuos del Ayuntamiento actual, ó lo
fueron del anterior, ambos comprometidos en la cuestion de Milicia.
Prosiguiendo el Ayuntamiento el intento de paliar sus operaciones,
en el apartado quinto de su recurso refiere del mejor modo que le ha
parecido, las contestaciones que mediaron en el acto de armarme
nuevamente. Me ratifico en lo que espuse en mi recurso anterior, y
nadie podrá creer que la formacion de Milicia que se verificó en el
domingo inmediato fuere para complacerme segun supone el Ayunta-
miento. Hubo formacion en dicho dia como suele haberla en algunos
dias festivos, y sino asistí á ella fué por el malisimo estado en que se
me entregó el fusil, segun espresé en mi anterior escrito, y lo hizo
presente en el acto de formacion el capitan don Antonio Babi segun
yo se lo habia pedido.
" Miente el señor Puig, dice el apartado sesto del escrito que con-
testo, si persiste en asegurar que en cuanto á la contribucion mensual
no se han guardado los principios de igualdad." El señor Puig per-
siste, y le sobrarán testigos para probar que no miente.
Para contestar victoriosamente al apartado septimo del mismo re-
curso, bastará, Escmo. Sr., referir los hechos. De los veinte y tan-
tos individuos contra quienes acordó el Ayuntamiento la ejecucion,
solamente fueron cuatro los ejecutados, á saber, uno de los ex-co-
mandantes del batallon, un ex-cabo primero, un individuo y el re-
currente. Los démás no lo fueron porque el alcalde primero no quiso
continuar en tan tremenda medida.
Mas todavia era regular que despues de trabada la ejecucion se
pusieran en pública almoneda las prendas ejecutadas, pero no fué asi
porque se de volvieron por el algnacil á sus respectivos dueños á es-
cepcion de mis sillas las cuales siguen embargadas; por cuyo motivo
fuerza es decir que no se consideró legal la ejecucion, que no hubo
igualdad, y que yo solo soy la victima.
Quiere V. E. mas pruebas, tambien se las daré. Varios nacionales
fueron nuevamente armados los mismos que poco antes habian sido
apercibidos por la ejecucion y uno de ellos don Alberto Pares ejecu-
tado ya. El mismo esponente, Escmo. Sr. fué llamado á las casas con-
sistoriales el dia 20 del mes anterior, y preguntado si queria pagar ó
ser nuevamente armado contesté, que tenia recurso pendiente ante
V. E. Si se me volvia el armamento claro es que el Ayuntamiento se
persuadió que tenia derecho para empuñarle. Si consideraba justa la
separacion, ¿ porque me incluia de nuevo?¿y quien no dirá en vista
de esto que el Ayuntamiento se ha separado del circulo de la ley ?
No teniendo medios justos de que valerse se ha acudido finalmen-
te á efujios, cuales son el decir que fuí Sargento de voluntarios rea-
listas en la ciudad de Mataró, y haberme complacido en albergar en
mi casa un faccioso carlista indulta do. Cuando no mediara otra cir-
cunstancia que la dicha en el recurso del Ayuntamiento seria sufi-
ciente para ser desatendido. Alegar tales razones en tiempo de liber-
tad, es desconocerla y pretender retrogradar al tiempo de la tiranía.
Para mi defensa no necesito acudir á la tolerancia de la ley, me
defienden los hechos. En Mataró no hubo voluntarios realistas á
menos que quieran llamarse tales á los individuos que á consecuencia
de providencias fulminantes del ex-conde de España y de amenazas
de ser encerrados en la ciudadela fueron comprendidos en la clase,
los cuales ni fueron uniformados, ni hicieron servicio alguno, y ni
siquiera se presentaron en formacion pública. En prueba de que en
mi libre cuna no sirve de la menor nota el haber sido alistado, va-
rias autoridades y gefes de la Milicia actual fueron inscritos y han
prestado y prestan servicios de consideracion á la causa nacional. Pro-
bado que no es una nota el haber sido alistado en los mal titulados
voluntarios realistas de Mataró juzgo oportuno decir, ¿ porque no ha
escluido el Ayuntamiento de la Milicia de esta villa á los que fueron
voluntarios realistas de la misma? Tiene acaso el Ayuntamiento ó
el señor Comandante dos códigos ó la facultad de hacer leyes para
juzgar de un modo á los unos, y de otro á los otros ? ¡ Cuan cierto es
que el que no tiene razon hace un papel ridiculo y se contradice á
cada paso!
Se me hace el cargo de haber albergado en mi casa á un faccioso
indultado. Que me hiciera este cargo un ignorante, un frenético ó un
loco seria tolerado, pero parece increible que lo haga una autoridad,
porque es lo mismo que decir que con la Constitucion se arabó la be-
neficencia, que la filantropfa' es un nombre vago é ideal, y que el
rencor y el odio deben prevalecer á las virtudes benéficas. ;Porque
vino el jóven indultado á mi casa? Porque me fué recomendado por
beneméritos patriotas para darle educacion; lo hice, lo eduqué, lo
tuve en mi casa y tuve el placer indecible de restituirle á su aprecia-
ble familia con ideas liberales y principios útiles para sí y sus seme-
jantes. Digase lo que se quiera, yo me vanaglorío de ello, porque ten-
go formada una verdadera idea de la virtud y del honor. Califiquelo
en hora buena de crimen el Ayuntamiento de esta villa, nada me im-
porta, porque en lo que Ilama crimen, en todos los paises civilizados
se llama virtud sublime. Paso ahora al interesante punto de negarme
el Ayuntamiento mi idoneidad para maestro.
En 1833 el gobierno de S. M. prévios los correspondientes ecsá-
menes me confirió el título de Maestro de primera educacion de 1.ª
clase, y desde entonces he recibido y recibo testimonios de aprecio de
varias personas respetables de la provincia que han visitado mi es-
cuela y tocado las dificultades que he tenido que vencer para ponerla
en el brillante estado en que se halla; acudo tambien al juicio de los
Padres de ciento y treinta discípulos que asisten diariamenté á mis
lecciones, cuyo juicio me sirve de dulcísima satisfaccion por mas
que hagan los pocos que tienen la debilidad de perseguirme. Mas sa-
tisfaccion todavia tuviera si V. E. se dignase nombrar una comision
que visitare mi escuela, porque estoy seguro, y seame permitido de-
cirlo sin faltar á la modestia, que la encontraria en un estado de
verdadero é incontestable progreso, y que llamaria particularmente
su atencion, como ha llamado ya la de la Academia de ciencias natu-
rales y artes dé Barcelona, el nuevo é injenioso metrónomo de que
me sirvo para acostumbrar á mis discipu los á escribir con velocidad
y garbo.
Concluye el Ayuntamiento pidiendo encarecidamente se mande
cerrar mi escuela, fundando esta peticion heterojenea é ilegal en que
mis ideas no coinciden con el sistema de gobierno adoptado por la
Nacion : mejor hubiera dicho, con el sistema adoptado por el señor
Comandante; sistema maquiavélico, trazado al parecer, con el ob-
jeto de escluir de la Milicia solo á los que serian infaliblemente obs-
táculo invencible paraque se perpetue en él la comandancia de la mis-
ma y sus consecuencias. ¿Fuede acaso ignorar el Ayuntamiento que
ha cometido un error torpisimo pidiendo que se cerrase mi escuela?
En vista de una pretension tan arbitraria puede decirse sin reparo
que desconoce las leyes vigentes sobre la materia, ó que si las conoce
las atropella; y bajo tal concepto me hallo autorizado para decir que
ha faltado á su obligacion, que se ha separado del circulo de la ley,
y que quiere retrogradar á los tiempos de la tiranía. Si las autoridades
que deben velar para la conservacion de las leyes, seguridad de los
ciudadanos y aun de la libertad obran despóticamente, ¿ que es lo
que puede esperarse en el porvenir ? Nada mas que angustias y cala-
midades; y desventurada la nacion donde son tratados asi los hom-
bres de bien y yacen en el descrédito é infortunio solo porque hay
pasiones que satisfacer. Con dificultad podrá creerse que sea parto de
la época presente y del Ayuntamiento de Lloret una peticion análo-
ga á las que firmaban en tiempo de Calomarde los fanáticos partida-
rios del absolutismo.
No permita V. E. que calle la ley porque cuando calla comienza á
hablar la arbitrariedad, y en levantando esta la voz ningun ciudada-
no está seguro, nadie puede descansar en la rectitud de sus obras.
La seguridad de los individuos, y el goce de sus derechos es el fin
que se intenta desde los primeros pasos sociales. Si se permite echar
por tierra estos principios, el bien es un término abstracto, es un
ser ideal que no tiene ecsistencia, y el débil será siempre víctima del
mas fuerte. No permitirá Dios tanta desventura, y descanso tranquilo
porque V. E. es el custodio de la seguridad de sus súbditos, conoce
el sagrado peso de sus obligaciones y nunca está mas satisfecho que
cuando ejerce las sublimes de salvar á los ciudadanos en los momen-
tos de persecucion: por todo lo que
A V. E. suplico se digne declarar que el Alcalde y el Ayunta-
miento de esta villa de Lloret de Mar han procedido ilegalmente en
separarme de la Milicia nacional y en imponerme la mensualidad ó
cuota, y en la traba de ejecucion por ella en mis bienes, y en recla-
mar que se cierre mi escuela; y en su consecuencia prevenirles que
se me inscriba nuevamente en la Milicia, que se levante el embargo
de las sillas, y que en lo sucesivo se abstengan de molestarme, y que
no ataquen ni allanen los derechos de ciudadano, ni que por ningun
respeto se separen de lo prevenido en las leyes, por ser todo justicia
que espero del recto proceder de V.E.
Lloret de Mar 21 de mayo de 1842.=Escmo. Sr.=Jaime Puig y
Roldos.=Escma. Dipu tacion de esta Provincia.
Comunicados de que se hace mérito en el recurso que antecede.
POSTILLON N.° 1384.
Lloret de Mar 26 de marzo de 1842.
Sr. Redactor del Postillon: he de merecer de su bondad se sirva
continuar en su apreciable periódico, esta sencilla manifestacion, en-
tretanto que el Ayuntamiento Constitucional de esta villa y yo con-
testamos al Comunicado y recurso inecsacto y falso, en su mayor par-
te, que ha dirigido á la Escma. Diputacion de esta Provincia D. Jai-
me Puig y Roldos con fecha 24 del corriente : á fin de que suspenda
el público formar juicio de cuanto en dicho récurso se espoue, pues
con los datos irrevocables que se dirán, quedará justificada la false-
dad de tales desaciertos, y se manifestará la máscara con que ha te-
nido atrevimiento de encubrirse el citado Puig y Roldos, hasta el dia
de la fecha. Espera de V. tal favor, este su atento servidor.—Bien-
venido Mataró.
POSTILLON N. S 1393.
Sr. Redactor del Postillon: Sírvase insertar en su periódico la
contestacion que el infrascrito Comandante de nacionales de esta vi-
lla dá al insolente y descomedido recurso que el maestro Jaime Puis
y Roldos presentó á S. E. la Diputacion Provincial en 20 del último
marzo. Mengua seria para mi entretenerme á contestar insultos y
diatribas propias de las almas viles y bajas, pero no puedo pasar en
silencio el tiro directo que el Sr. Puig me dirige con el citadlo recurso;
Atribuye el desarme que se le hizo á un resentimiento, particular.
que supone yo abrigaba, por no haber querido admitir la candidatura
de diputados á Córtes que yo le presenté, y en esto miente el señor
Puig porque jamas me he valido de armas vedadas por las leyes, que
solo las usan los del partido carlo-moderado á que se jacta pertenecer
el buen maestro. Lloret 8 de abril de 1842.=Bienvenido Mataró.
Gerona:—Imprenta de J. Grasés.
Año XII. Miércoles 12 Abril de 1843. N.° 3131.
Suscripcion en Gerona.
Por trimestre.
Postillon... . 16rs.
Postillon y Bo-
letin oficial..20 id.
Fuera, franco el porte.
Por trimestre.
Postillon. 21 rs.
Postillon y Bo-
letin oficial. . 30 id.
PERIÓDICO POLÍTICO Y DE AVISOS DE LA PROVINCIA DE GERONA.
Este periódico sale los miércoles, viernes y domingos. Se suscribe en Gerona en la libreria de la Viuda de Grases, plaza de la
Constitucion, donde se halla la Redaccion y se reciben los avisos y cmounicados.=En Figueras, Matas.=Olot, Doutrem.=La
Bisbal, Administracion de Correos.=Cada número suelto se vende á seis cuartos.
ANUNCIOS DEL DIA.
HOY. S. Victor y S. Zenon mrs.
MAÑANA. S. Hermenegildo rey de Sevilla y mr.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS DEL DIA DE AYER.
Sale el sel á las 5 y 30 minutos de la mañana.
Se pone á las 6 y 30 minutos de la tarde.
TERMÓMETRO DE REAUMUR.
Dentro las habitaciones. Al aire libre.
Al amanecer..5 grados.... 8 grados.
Al medio dia.. .7 grados.... 10 grados.
Al anochecer... 7 grados.... 6 grados.
CORREOS que entran hoy. A las 8 de la mañana Ma-
drid, Rarcelona y demas provincias det reino, Francia y
demas paises estrangeros, Figueras, Báscara, Hostalrich
y Mallorquinas. A las 9 de la mañana Santi Coloma de
Farnés, Amer, Cassá de la Selva y Llagostera,
CORREOS que salen hoy. A las 12 del dia Madrid,
Barcelona y demas provincias del reino, Francia y demas
paises estrangeros, Figueras, Báscara, Hostalrich, Ma-
llorquinas, Santa Coloma de Farnés, Amer, Cassá de la
Selva y Llagostera.
Madrid 5 de Abril.
Hoy ha estado algo mas animada la bolsa de
Madrid. Las noticias que se reciben de todas las
provincias, eco de que en las poblaciones mas
importantes de España se presenten los hombres
honrados de todas las opiniones politicas resueltos
á sostener el órden y á combatir si fuese nece-
sario por Ronservarle, dá alientos á los mas ti.
midos, infunde esperanzas á todos, y hace ercer
que en esta sensata naciou es imposible el triunfo
de la revolucion y del desórden.
Tres operaciones publica la cotizacion; las dos
primeras á 21 y 1/4; y la última, de un millon
de reales, á 21 y 1/2. Los titulos del 5 y las
acciones del banco de San Fernando han estado
á los mismos precios que el sábado.
=Son ya muchas las sentencias pronunciadas
por el consejo de guerra. Algunos han sido sen-
tenciados á la pena capital, bastantes á varios
años de presidio, y un número no insignificante
de acusados ha sido puesto en libertad; todo por
lo que resulta de las causas que se han seguido
con gran celo y parsimonia. Ahora que van sien.
do conocidos del público los fallos del consejo, y
mas aun cuando lo sean los pormenores que re-
sultan de las actuaciones, y el crecido púmero
de ilusos é insensatos que aparecen altamente
comprometidos unos, convictos muchos, convictos
y confesos no pocos, de haber tomado una parte
muy activa y criminal en el indisculpable motin
de la noche del 26 de marzo, es cuando resa-
tará en todo su valer la magnanimidad de S. M.
y la generosidad y suma teurplanza de sus mi-
nistros, responsables, que tuvierou bastante gran-
deza de alma para impetrar se alta clemencia-
= El señor Baralt parece que ha sido preso por
la autoridad civil, no teniendo esta prision por
motivo ninguna causa politica. El señor Beralt
estará á estas horas sometido á los tribunales or-
dinarios.
En el Faro de hoy leemos los párrafos siguientes:
"El preámbulo del Real decreto concediendo
indulto á los reos condenados á muerte por el
consejo de guerra, y que ha llamado la atencion
tanto por la elegancia de su forma como por la
importancia del objeto, parece que está redacta-
do por los señores ministros de gobernacion y
de marina.
MINISTERIO DE LA GUERRA.
Señora: Despues que la munificencia de V. M.
ha recaido sobre los valientes que vertieron su
sangre en la noche del 26 de marzo próximo
pasado defendiendo el trono de V. M., las leyes
y el órden público, es an deber del mnistro que
suscribe acudir respetuosamente á V. M. en favor
de los que mas felices, pero no menos leales y
bizarros que aquellos, prestaron sus servicios en
ocasion tan señalada. Es justo, Señora, y V. M.
lo desea vivamente: todos los cuerpos de la guar-
nicion y todas las clases que los componen mos-
traron igual disciplina, igual decision
Por consiguiente sobre todos los cuerpos y
todas las clases se deberá estender la recompensa
que, segun lo acordado en consejo de ministros,
tengo el honor de proponer á V. M. en el ad-
junto proyecto de decreto.
Madrid 3 de abril de 1848.—Señora.=A L.
R. P. de V. M.–Francisco de Paula Figueras.
REAL DECRETO.
Deseando recompensar el mérito contraide por
la guarnicion de Madrid en la noche del 26 de mar-
zo último, y conformándome con lo que me ha
propuesto el ministro de la Guerra, de acuerdo
con el parecer del consejo de ministros, vengo
en decretar lo siguiente:
Art. 1.2 En cada regimiento de infanteria
obtendrán el grado inmediato á su empleo por
antigüedad un numero de oficiales y sargentos
primeros calculados al respecto de un capitan,
dos tenientes, un subtemiente y un sargento primero
por batallon, entendié adose que esta gracia recae
sobre los que nor gocem ya del espresado grado.
Art. 2.º Bajo las mismas reglas y condi-
ciones optarán á los grados de sargentos prime-
ros y segundos los sargentos segundos y cabos
primeros no graduados, por antigüedad en sus
cuerpos, y al respecio de tres de primeros y
cinco de segundos por cada batallon.
Art. 3.º Se oncederá la cruz pensionada
de Maria Isabel Luisa; primero, á los sargentos
cabos y soldados contasos, segundo, á los cinco
cabos segundos mas antiguos de cada batallon;
y tercero, al soldado de cada compañia que á
juicio de los gefes del cuerpo sobre el informe
del capitan sea el mas benémerito por todas
cireunstancias.
Art. 4.° Se darán ademas seis cruces sen-
cillas de Maria Isabel Luisa por compañia, las
cuales se distribuirán á la suerte entre los sol-
dados de cada una.
Art. 5.°. De los comandantes de batallon de
todos los cuerpos de la guarnicion se formará
para este caso una escala, y obtendrán el grado
inmediato los tres mas antiguos no graduados.
Art. 6.° Lo mismo se verifiçará respecto á
los segundos comandantes.
Art. 7.2 Con respecto á las clases de te-
nientes coroneles, y coroneles y otros gefes su-
periores, me reseryo disponer lo conveniente.
Art. 8.° En la caballeria, artilleria, inge-
nieros, guardta civil y carabineros se concederán
iguales recompensas guardando la debida pro-
porcion de fuerza, habida consideracion á la di
ferente organizacion, para que sea el premio res-
pectivamente igual.
Art. 9.º Ademas de esto los generales que
mandaron la poche del 26 los puntos militares
en que se establecieron las fuerzas, pasarán al
Capitan genera! propuesta de aquellos gefes y
oficiales de los cuer os que estaban á sus órde-
nes que hubiesen temido particular ocasion de
contraer un servicio señalado, espresando deta-
lladamente el mot vo de esta propuesta.
Art. 10. Los mismos generales, bajo las re-
glas y proporciones establecidas, propondrán lo
conveniente respecto á los gefes y oficiales que,
sin depender de cuerpos, estuvieron á sus inme-
diatas órdenes.
Art. 11. Todas las gracias que se conceden
en este decreto recaerán precisamente sobre los
individuos que en la noche del 26 estaban pre-
sentes en las filas.
Art. 12. El ministro de la guerra queda en-
cargado de todas las disposiciones necesarias para
el cumplimiento de este decreto.
Dado en Palacio à 3 de abril de 1818.=Está
rubricado de la Real mano.=El ministro de la
guerra, Francisco de Paula Figutras.
El padre del valiente y desgraciado capitan
España ha elevado á S. M. la Reina la espo-
sicion siguiente:
SEÑORA:
El teniente coronel retirado que suscribe,
padre del capitan de cazadores de Baza, Don
Rafael de España, muerto en la noche del 26
del corriente por las turbas de la sedicion; desde
la soledad á que lo tienen reducido sus habi-
tuales padecimientos y sus recientes desgracias,
eleva hoy su voz hasta el trono de V. M. para
darle gracias por los beneficios que acaba de
concederle en su real decreto de 27 de este mes.
Si es posible que exista consuclo alguno so-
bre la tierra para un padre ciego y anciano,
que en una noche de horror y de luto acaba
de perder aquel bijo en quien cifraba sus mas
halagüeñas esperanzas, estos consuelos solo pu-
dieran emapar de la bondad infinita: de Dios
ó el corazon magnánimo y piadoso de tan au-
gusta soberana,
el esponente debe confesarlo, Señora. Ni
Dios ni V. M. lo han abandonado en esta oca-
sion solemne, én estos momentos de tribulacion
y Ce tristísima amargura.
Cuando el infortunado padre que suscribe re-
cibió la funesta noticia de su horrible desgra-
cia, cabiale en medio de su profundo pesar el
mas dulce é inefable de todos los consuelos. Su
hijo acababa de morir en defensa del trono, de
la preciosa vida de V. M. y de las libertades
de su patria. El Dios de las misericordias, que
tambien es el Dios de los ejércitos habia querido
que pereciese en el campo del honor y en de-
fensa de la mas santa de las causas, porque
los mártires de la virtud ocupan luego el lugar
mas señalado en la gloriosa mansion de los justos.
Pero V. M., que como todos los reyes de
la tierra ha reeibido del Altisimo la sublime
mision de llevar los efectos de su divina cle-
mencia al seno de las familias desventuradas;
V. M., cuyos augustos labios solo se abren para
pronunciar palabras de ternura y de consuelo;
V. M., que es la madre de todos los desgracia-
dos y de todos los afligidos, acaba de hacer ver
en esta ocasion con cuanta sabiduria le confió
e! Todopoderoso esa augusta mision de hacer
biena venturados á los que lloran.
Gracias sean dadas á Dios y á V. M. por
tan señalados beneficios. El esponente, que en
la inutilidad á que le tiene reducido su falta
de vista solo puede ofrecer, á V. M. la vida de
su único hijo D. Ramon de España, cousagrado
ya al servicio de su patria á pesar de sus po-
cos años, y dispuesto á seguir el ejemplo de su
hermano en esta honrosa y distinguida carrera:
Suplica encarecidamente á V. M. se digne
aceptar el homenage de su profunda gratitud y
sus fervientes votos por que el cielo conserve su
preciosa vida largos y dilatados años.=Señora.=
A. L. R. P. de V. M., Rafael de España. Ma-
drid 30 de marzo de 1848.
Como en la actualidad son de interés todas
las noticias de las posesiones de España en la
costa africana, damos preferente lugar á la co-
municacion que nos dirige uno de nuestros
apreciables corresponsales de aquellas posesiones,
y que dice asi:
Posesiones de Africa.
"Málaga 27. Estos dias ha llegado un co-
mandante de E, M. de la capitania general de
Africa, quien me han asegurado trae la comi-
sion de hacer remolcar por uno de los vapores
de la misma que se encuentra aun en este
puerto el suficiente número de trasportes para
llevar á la plaza de Melilla an escuadron del
regimiento de Numancia á cuyo efecto se dis.
pone todo lo conveniente á esta clase de ope-
racion. Tambien hemos visto embarcar crecido
número de raciones de pienso, y mas de 100,000
cartuchos de fusileria.
(Faro.)
Se están haciendo todos los preparativos para
ta llegada de la infanta doña Maria Loisa Fer-
nanda y de su augusto esposo. El dia 2 pernoc-
taron en San Scbastian, y es probable que el 6
entren en Madrid. Parece que S. M. la Reina D.ª
Maria Cristina saldrá á recibir á su augosta hija.
= Esta madrugada ha muerto el desgraciado Re-
dondo, segundo gefe de las rondas de proteccion
y seguridad pública á consecuencia de las heridas
que recibió en la noche del 26 de marzo.
= Ayer se verificó en Chamberi la prision de
an señor Barceló, que parece hallarse complica-
do en recientes acontecimientos.
= Ha dos dias que se están conduciendo á A.
ranjuez los muebles y equipages de SS. MM., con
motivo de haberse de trasladar muy en breve
toda la córte á ese real sitio.
Ha sido nombrado gefe del depósito de señores
jefes y oficiales mandado establecer en Almagro
el mariscal de campo D. Rafael de Leon y Navarrete.
=Zaragoza 1.° de abril.=( De nuestro correspon-
sat.)=Por órden del gefe palitieo marchan des-
terrados á distintas provincias los señores Marraco,
Gimeno, Gaforza, Gil y Alcaide, Iñigo. Ortu-
bia, Garasa y Santa Maria. Dicese, aunque no
sabemos con que fundamento, que les acompa-
ñarán otros.
Un a real órden dirigida al capitan general
señor Norzagaray ha dado lugar á la prision y
arresto del brigadier don Antonio Ibarz, que es-
tá incomunicado en el castillo de la Aljaferia.
Ha pasado por aqui una bateria de montaña,
de artilleria, que parece mareha con destino á
esa córte. La manda el bizarro jóven D. José Mas.
– Se ha procedido á las prisiones de ocho ó
diez estudiantes del colegio de San Cárlos y de
cuatro ó cinco de la Universidad, por ser los
que alteraron el órden estos dias pasados. Pa
rece que todos ellos han sido enviados al alcázar de
Segovia, sin perjuicio de seguirles causa, con el
objeto de que lleven su merecido.
Creemos que este ejemplo retraerá á los in-
cautos para en adelante. Por lo demas espera-
mos que la gran mayoria de esa ilustrada ju-
ventud cuya mision se reduce á dedicarse con
afan á sus respectivas carreras para ofrecer dias
de gloria á su patria, lanzará otro dia de su
lado á les mozos imberbes, que victimas de su
inesperiencia y de sus pocos años no saben lo
que se hacen.
= En la Ultima hora del Popular de anoche
publica mos lo siguiente:
«A lo que en el Popalar de esta tarde hemos
dicho acerca de la llegada á Madrid de S. A.
R. la Serma. Sra. Infanta doña Maria Luisa
Fernanda y de su augusto esposo, podemos aña-
dir, segun las noticias que hemos adquirido, que
han hecho on feliz viage sin que les haya ocur-
rido novedad alguna, habiendo sido muy bien
recibidos eu todos los pueblos.
Sabemos que en San Sebastian fueron aco-
gidos los ilustres principes con claras y termi-
naantes pruebas de entusjasmo. Mañana por la
tarde harán su entrada en la capital de España
de donde hace mas de un año que salieron para
la entonces amena y brillante capital de Francia.
No duda mos que los habitantes de Madrid
sentirán una verdadera satisfaccion al saber que
dentro de pocas boras contaremos entre noso-
tros á la inmediata sucesora á la corona de
España.
NACIONAL.
Es notable la siguiente carta de nuestro cor-
responsal de Córdoba, siquiera sea por la circuns-
tancia de hablarnos de la fuga de don Salustia-
no de Olózaga. Hé aqui la citada comunicacion
sin comentarios de ninguna clase:
"Córdoba 3 de abril de 1848 á las doce de
la noche.= A las once de la mañana de hoy ha
llegado á esta el señor Olózaga de tránsito para
su destino, acompañado de un oficial de corace-
ros. El señor Olózaga parece pretestó haber re-
cibido una fuerte contucion al correr en la
silla de posta, por lo que se metió en cama,
pidió tomar un baño y solicitó permanecer al-
gunas horas en esta ciudad. Habiéndose presen-
tado el señor gefe politico en la posada donde
paraba para saber si era verdadera la causa que
alegaba el señor Olózaga para detenerse, parece
lo halló en came, conviniendo sin embargo este
en proseguir su viaje al anochecer, en cuanto hu-
biese descansado algo y tomado el baño.
Se dice que mientras el oficial que escoltaba
al señor Olózaga se entretuvo en hacer dos pre-
parativos para continuar la marcha, D. Salustia-
no desapareció acompañado ó protegido por D.
Angel Iznardi y D. José Cisneros, sin que por
mas diligencias que se han practicado por las au-
toridades, se haya podido saber hasta ahora el
paradero del fugitivo.
«El oficial que acompañaba al señor Olózaga
ha sido arrestado por órden del comandante ge-
neral.
"Aqui reina la tranquilidad y no hay temor
alguno que se altere."
Barcelona 10 de Abril.
En correspondencia de Valls del 6 de este mes
dice el. Barcelonés haberse confirmado la poticia
en aquella villa por un sugeto que llegó á ella
de Sarreal, de haber aparecido por aquellas in-
mediaciones un grupo de gente de mala traza
que algnnos suponian ser trabucaires, la cual se
tiroteó con la tropa cerca de Guimerá de cuyas
resultas se llevaron dos pudientes que por casua-
lidad estabán por alli y de los cuales querrán
algunas onzas. Tambien se decia si habian esta do
en Pasanant y se creia que aquella partida es-
tuviese en la Conca. Era perseguida por las tropas.
= Dice el Fomento haberse cogido ocho de los
ladrones de que se habló ayer, merced al soma-
ten general que se levantó en Barberá del Va-
llés al oir los tiros que mataron al valiente sob-
cabo de mozos, y que los pueblos comarcanos
secundaron con entuaiasmo iuesplieable, porque
diaríamente se arraigan, mas en los vecinos el
deseo de paz á toda costa.
= Con referencia á Vich, espresa que el señor
comandante general de aquel distrito, á poco
tiempo de su regreso de Berga, fué á recorrer
algun tanto la Guilleria, habiendo vuelto sin re-
sultado? por haber huido los trabucaires como
acostumbran, que el seis salieron las columnas de
Prats y Alpens á sus respectivos destinos llevan-
dose algunos efectos de vestuariò para cambiar-
los con los viejos: que en San Martin de Cen-
tellas fueron cogidos dentro de una casa, por la
tropa de aquel punto siete malhechores de los de
Posas: que el mismo dia 6 estuvieron en la pro.
pia ciudad de Vich á ver el nuevo puente y la
carretera los señores comisionados é ingenjeros de
la de Olot, y trazar los planes de la que debe
abrirse desde aquella ciudad á esta villa; y que
igualmente se halla ocupada ya mucha gente en
los trabajos públicos de la ciudad y de la car-
retera de Poigcerdá, quedando asi socorridas
muchas familias.
(D. de B.)
Boletin Estrangero.
Paris 29 de Marzo.
En el Independiente Belga del 30 de marzo
se lee lo siguiente: El 28 por la mañana el
duque y la duquesa de Montpensier salieron de
Rotterdam á bordo del buque de vapor holan-
des el Batavia, habiéndoles acompañado hasta el
puerto de Hellevoet, á la embocadura del Mensa,
el conde de Rayo ministro de España en la
Haya, el cónsul de la propia nacion en Rot-
terdam, uno de los secretarios de la embajada
de la misma en Lóndres, y un jóven diplomá-
tico francés, amigo íntimo y antiguo camarada
de colegio del duque de Montpensier. Los prín-
cipes habian salido repentinamente de Inglaterra
y hacia unos quince dias que llegaron á Rot-
terdam en donde guardaron el mas riguroso in-
cógnito.
Habiendo el rey Guillermo sabido la llegada
de aquellos en sus estados, envió al conde de
Bylant, mariscal de la corte, para ofrecer á los
nobles desterrados una hospitalidad mas digna
de ellos; pero los duques, aunque agradecidos á
la delicada atencion del Rey no quisicron en
las actuales circunstancias poder ser un motivo
de ambarazo para S. M. y no tuvieron á bien
aceptar sus ofrecimientos.
=El 2 hubo en el senado belga esplicaciones
con motivo de la reciente tentativa hecha por
algonos belgas pora promover alborotos en su
pais. Et ministro de negocios estrangeros, M.
d’Hoffichmidt declaró que habia recibido de M.
Lamartine la seguridad mas positiva de que el
gobierno francés se hallaba completamente es-
traño á este movimiento, y que respetaba la
independencia y nacionalidad belgas, garantidas
por los tratados.
Gerona 11 de Abril.
Despues de catorce años de viudez de esta
Iglesia, hemos tent lo hoy el gran placer de presen-
ciar la entrada solemne de S. S. Ilma. D. Flo-
rencio Lorente y Monton, nuevo obispo de esta
diócesis.
Al anunciar el repique de campanas que se
divisaba el coche de S. S. Ilma. un inmenso gen-
tio corrió á la carretera de Barcelona para sa-
ludar al virtuoso prelado, que fué acompañado
en entusiasta ovacion hasta la escalera de la Ca-
tedral, en cuyo primer descanso le esperaba el
Cabildo de SS. Canónigos y Beneficiados en pro-
cesion y con cruz alta, y despues de jarar alli
la observancia de los estatutos de la Santa Iglesia
fué introducido procesonalmente en ella, donde
se cantó por la música y capilla un solemne Te-
Deum en accion de gracias al todopoderoso por
el gran beneficio, que acaba de dispensarsenos.
En seguida se dirigió S. S. Ilma. al palacio
episcopal, donde fué cumplimentado por el Exemo.
Ayunta miento presidido por el M. Itre. Gefe
Superior politico, por las autoridades, corpora-
ciones y personas de todas clases.
No obstante de haberse diferido por las llu-
vias la venida de su Ilma., de ser dia de tra-
bajo, y haberse sabido con poca anticipacion, la
afluencia y concurso de gentes, que ha acudido
á ver y felicitar á S. S. Ilma. ba sid, estraor-
dinario. Toda la carrera por donde debia pasar
S. S. era cuajada de la mochedumbre, que se
agolpaba anbelosa de saludar al obispo, al suce-
sor de los apóstoles, al padre de los pobres y
desvalidos y al gefe de nuestra iglesia.
Con este motivo las funcioues de semana santa
se solemnizarán con la magestad y pompa del
episcopado.
Se asegura, que luego va á darse trabajo en
la ractificacion y construccion del  amal de la
carretera general desde la puerta de Alvarez.
Ya ban llegado brigadas de trabajadores y hoy
ó mañana comienzan los trabajos en la Balla-
neda y campo llamado den Geli.
Ha llovido abundantemente y los campos se
hallan saturados.
Los ma lhechores aprehendieron la semana pa-
sada al reverendo D. Juan Masgrau presbítero
beneficia do de esta santa iglesia en el término de
Salt. Dícese que le piden una cuantiosa suma,
que no puede tener, para su rescate.
Ayer salió con direccion á la frontera el Ex-
celentísimo Sr. Comandante General de está pro-
vincia D. José Rodriguez Soler acompañado de
una partida de infanteria y caballería.
AVISOS
Se ha recibido en esta ciudad un escelente
surtido de mantones y mantillas de última mo-
da; los que se venden á precios módicos en la tienda
de D. Francisco Selles calle de la Cort Real n° 2.
EDITOR RESPONSABLE D. FELIX PAGÉS.
Imprenta de la Viuda de Grases, Plaza de la Constitusion,
frente los Casas Consistoriales.
núm.º 32. Martes 13 Junio de 1837. Precio 8 c.
EL POSTILLON.
La redaccion de este pe-
riódico está establecida en
casa OLIVA plaza de las
coles N.° 618, en donde se
admiten toda clase de anun-
cios, que se insertarán á pre-
cios condicionates.
PERIODICO
Se suscribe en la men-
cionada redaccion y libreria
de GRASES, á 20 r.s v.n
por trimestre en esta Ciudad
y 30 en las demas pobla-
ciones del Reino, franco de
portes.
AVISO IMPORTANTTE— EL POSTILLON sale todos los Domingos Martes y Viernes al medio dia. Su principal objeto
consiste en comunicar á sus lectores con una anticipacion estraordinaria lodas las notcias relativas á la guerra de las Provincias Vascon-
gadas. Reproduce igualmente todo do interesante que contienen los periódicos de l’aris, Madrid y Barcelona, con mayor adelanto dél que
pueden proporcionar todos los demas periódicos del Principado. Solo se admiten suscripciones empezando los dias 1.° y 16 de cada mes. Los
puntos de suscripcion fuera de esta capital son los siguientes : Barcelona Verdaguer Saurí y Oliva, Mataró Abadal, Arenys de Mar Cortada,
Otot Sr. admor. de rentas, Figueras Matas, Reus Roca, Tarragona Puigrubi, Lérida Ayllon : y en las principales librerías del Reino.
Los periódicos de la frontera y de
Paris han faltado á Perpiñan este
último correo.
Noticias de lus provincias vas-
congadas.
Se asegura que hubo una accion
entre Andoain y Tolosa, en la que
fueron completamente batidos los fac-
ciosos, que dejaron 200 muertos en
el campo, muchísimos prisioneros
y tuvieron gran número de heridos:
dicen que el batallon de Langara y
otro Guipuzcoano han quedado redu-
cidos á la nulidad. — Nuestras tropas
despues de esta accion entraron vic-
toriosas en Tolosa.
–Se dice que nuestro ejército des-
pues de la entrada en Tolosa dirigió
una division á Legazpia, con objeto
de apoderarse de la artilleria enemiga
que se hallaba oculta en aquellas in-
mediaciones; y que lo consiguió, co-
giendo varios cañones.
— Despues de la action de Andoain
el grueso de la faccion tomó posicion,
segun parece, en los aitos de Descar-
ga, en donde sin duda se prepara una
nueva victoria para nuestros valientes.
— Se dice que la faccion quiso atacar
á Irun; salió como era de presumirse,
escarmentada y con el rabo entre
piernas.
–Estos dias han llegado á Durango
doscientos prisioneros de nuestras fi-
las, procedentes de los depósitos ene-
migos de Lascano, y Ataun, en don-
de sin duda no los consideraban se-
guros.
—La entrada victoriosa de nuestras
armas en Tolosa despues de la accion
de Andoain ha desalentado mucho al
pais faccioso.— Multitud de familias
lloran la pérdida de sus hijos, y dia-
riamente llegan á los pueblos de esta
provincia heridos de aquel combate.
(El Bilbaino.)
Estractamos del diario de Perpiñan
lo siguiente:
Las noticias de Bayona del o de Ju-
nio á la tarde recibidas por el telegra-
so dicen que fué arrestado en Sangue-
sa un espia, portador de una órden
de D. Carlos para que se reunieran
en Navarra todos los batallones dis-
ponibles y se dirigiesen á Aragon. Es-
ta reunion empezó á efectuarse el 5;
y se hallan ya reunidos 15 batallones
que estan acampados entre Echarri
y Estella.
El general Espartero estaba el 6 en
Tafalla, donde permanece en obser-
vacion, habiendo destacado al Aragon
una division de 4,000 hombres.
El dia 6 fue enterrado en Zaragoza
el coronel Conrad al que se hicieron
los correspondientes honores militares.
Noticias del reino.
Madrid 4 de junio.
Las córtes, en vista de una esposi-
cion de varios nacionales de Sevilla se
han servido restablecer el artículo 6.°
del decreto de 12 de setiembre de
1823, pudiendo los milicianos á quien
comprende elegir entre la charretera
y la cruz con que fue sustituida, en
la inteligencia que los que prefieran
aquella à esta y hayan recibido el di-
ploma para usar la última, deberán
entregarlo cuando se le dé el que ne-
cesitan para ponerse la charretera,
sin que este distintivo altere para el
servicio su carácter de miliciano,
CORTES.
Sesion del dia 2.
La sesion pública de este dia ofreció
muy poquísimo interés. Toda ella se
ocupó en el proyecto de ley sobre su-
presion de institutos monásticos; se
aprobaron hasta el artículo 12 inclusive
de dicho proyecto. A las tres menos
cuarto salió la comision encargada de
poner en manos de S. M. el mensage
y un ejemplar de la nueva Constitu-
cion, volviendo una hora despues, y
habiendo manifestado en Sr. Acuña
que habia cumplido con el honroso
encargo que el congreso le habia
confiado; se levantó la sesion pública
á las cuatro, quedando las Córtes en
secreta.
Sesion del dia 3.
Empezose por la discusion de la to-
talidad del proyecto de las bases de los
reglamentos para el régimen interior
de los cuerpos colegisladores, que
quedó aprobado.
La discusion de la ley electoral que
debia empezar hoy, ha quedado apla-
zada para el lunes á peticion de algu-
nos Sres. diputados.
Continuó la del dictámen de las co-
misiones de legislacion y negocios
eclesiásticos sobre la supresion de los
institutos monásticos, habiendose apro-
bado sin oposicion alguna los artícu-
los desde el 15 al 19 ambos inclusive.
Suspendió̀se esta discusion, y sien-
do este el dia señalado para la inter-
pelacion anunciada, dijo el Sr. Vila:
Que los males de la patria eran gra-
ves, y que á pesar de haber dicho
franca y lealmente que el sistema que
habia adoptado el gobierno no corres-
pondia á lo que del mismo esperaba,
no por eso debia interpretarse que la
interpelacion anunciada llevase consi-
go un acto de hostilidad contra un
gobierno en quien tan poca confianza
tenia.
Haciendo despues una descripcion
de lo mucho que de algun tiempo á
esta parte ha sido vejado Barcelona
por sus gobernantes , le interrumpio
el Sr. Presidente diciéndole que solo
le habia concedido la palabra para
hacer una interpelacion al gobierno.
El Sr. Vila respondió que el cami-
no que habia tomado era el que con-
ducia á su interpelacion, porque sien-
do á su entender enlazadas las desgra-
cias sufridas en aquella capital ; no
podia dejar de recorrer la época del
penúltimo mando y unirla con la ac-
tual que son dos que tienen relacion
tan intima, que en vano se pudiera
hablar de una sin unir á entrambas.
Habiéndole hecho observar el señor
Presidente que era preciso acomodarse
á la practica parlamentaria , dijo el
Sr. Vila.
«Ansioso de complacer el señor pre-
sidente aunque no podré menos de
volver atrás despues de las preguntas
que debo hacer al gobierno, y sobre
ellas haré las observaciones conve-
nientes, pues que algunas serian ente-
ramente nuevas para los señores dipu-
tados, si no tuviesen la esplicacion que
á misentender debe acompañarlas.
La primera pregunta será para que
el gobierno de noticia de la autoriza-
cion que dió para que se instalase
en Barcelona una junta no autorizada
por ley alguna, que presidida por las
autoridades de nombramiento real.
resolvia con estas los negocios de las
autoridades populares , municipales y
provinciales; ó de las disposiciones que
hubiese dado para castigar esta falta
del gobierno.
de obediencia á la ley y á las órdenes
2.ª Las providencias que hubiesen
salido de las secretarias del despacho,
relativas á la autoridad que usurpó la
atribucion de las cortes con admitir
tucional de Barcelona.
3.ª Las órdenes que hubiese co-
municado para que se llevase á efecto
la dimision del ayuntamiento consti-
lo decretado por las córtes para la
eleccion de nuevo ayuntamiento cons-
titucional, asi por la secretaria del
despacho de la guerra como por el de
la gobernacion.
4.ª Que tengan á bien dar cuenta
á las córtes de haber sido con arreglo
á los articulos 3 y 6 de la ley de 22
de setiembre último , el destino que
se ha dado á varios vecinos que fue-
ron embarcados en Barcelona en la
noche del 23 al 24 del pasado mayo
ó en el caso de no ser con arreglo á
la ley, las providencias que hubiese
tomado para impedir el que se come-
tan semejantes actos.
Necesario es que el objeto de estas
preguntas se conozca y ocupe algunos
minutos á las cortes , y ruego se sir-
van prestarme su indulgencia recla-
mando al mismo lin la del señor pre-
sidente."
chero; manifestando que son intem-
pestivas é ilegales algunas de las me-
En un largo discurso hace despues
una estensa descripcion de todo lo
acaecido en Barcelona desde el 13 de
didas tomadas por aquellas autorida-
des.
El Sr. secretario de estado contesto
en los términos siguientes:
«Si el gobierno no tuviera deberes
muy imperiosos que cumplir respecto
de la causa publica contestaria de
muy buena gana á las preguntas , ob-
servaciones ó espresiones mas ó me-
nos exactas que ha proferido el señor
Vila y contestaria de manera que
S. S. oiria mas esplicaciones de las
que sin duda apetece, y diria tambien
que la sangre derramada en Barcelo-
na no puede recaer de ninguna mane-
ra sobre el gobierno; y entonces las
cortes verian acaso sobre que perso-
nas deberia recaer principalmente;
pero repito señores , que el gobier-
no tiene deberes imperiosos que cum-
plir respecto de la causa pública , y
atendiendo á estos deberes declara
para evitar una cuestion que puede
sor muy peligrosa no para el minis-
terio sino para Cataluña , declara que
no debe contestar en sesion pública á
las interpelaciones y preguntas que ha
hecho el señor Vila. Si el señor Vila
cree que está en el caso de hacer al-
guna proposicion sobre hechos deter-
minados y esta proposicion fuese
admitida por las córtes el gobierno
está siempre pronto á contestar asi
que se haga y admita.
Entretanto repito que el gobierno
cree que no puede ni debe contestar
en sesion publica á las interpelaciones
del señor Vila , porque cree que estas
en la forma que las ha presentado el
señor diputado , no pueden discutirse
publicamente sin comprometer de una
manera muy grave la quietud de Ca-
taluna."
Preguntadas las córtes por el señor
presidente, resolvieron que no se con-
tinuase tratando en sesion publica
este nogocio.
Se ha logrado en la provincia de
Málaga la captura de cuatro cabecillas
carlistas, que estaban organizando la
laccion que debia de levantar el grito
el 22 de mayo último en las Algaidas,
entre Antequera y Archidona. Pondé-
rase lo interesante de esta aprehen-
sion , porque aquellos rebeldes tenian
muchas relaciones en varios pueblos,
tienen esperanza de cosecha.
donde reina la miseria y escasez y no
—Una carta de Marsella del 25 con-
tiene el siguiente párrafo:
Asegurase que 20,000 hombres del
ejército frances deben acantonarse
cuanto antes en la linea de nuestros
Pirincos Orientales añadiendo algu-
nos que su qbjeto no se limitará a
ana mera lunea de observacion.
— Un correo estraordinario entró
anoche á las ocho, procedente de
Soria, y se han esparcido con este
motivo noticias poco satisfactorias re-
lativamente á otra correria facciosa;
aguardamos como siempre á tener da-
tos para hablar de este asunto.
(Estafeta.)
JIJON 25 de mayo.—Hoy ha pa-
sado por delante de esta ciudad con
direccion al O. un vapor remolcando
dos quechemarmes que conducian,
segun despues hemos sabido, 900
prisioneros facciosos, entre ellos 51
oliciales , todos de las acciones de los
dias 14, 16 y 17 en Hernani , Irun y
Fuenterrabía.
ZARAGOZA 1.° de junio.— Con-
geturando que las facciones de Tena
y Cabañero , que hacen subir al nu-
mero de 1500 hombres en el pueblo
de Alagon à 4 leguas de esta capital,
tratarian de pasar por las inmediacio-
nes de esta capital, para reunirse á la
gran faccion ha estado sobre las ar-
mas toda la milicia nacional desde las
7 hasta las 12 de la noche pasada,
habiendo dejado despues algunos re-
tenes. La asistencia á este servicio ha
sido númerosa y se verificó el tan de-
seado reparto de cartuchos.
HUESCA 29 de mayo. — Ayer en-
traron en esta ciudad el gobernador
militar y la milicia nacional con su
comandante. Este benemérito cuerpo
se ha conducido con el mayor órden.
Para seguridad de los 400 y tantos
heridos que aqui se dejaron se lleva-
ron en rehenes al canonigo Casares,
al arcediano Ribera , y á D. Gregorio
Gonzalbo.
La conducta de los facciosos en es-
ta poblacion ha sido muy detestable;
de modo que si volviesen hallarian las
casas solas. En la accion del 24 per-
dieron los rebeldes muchos oficiales y
varios gefes.
Ocho ó nueve casas de liberales
ricos han sido saqueadas; pero al
que se las ensenó que fué un alpar-
gatero , te mataron los paisanos lue-
go que se fueron los enemigos.
Van con los enemigos ocho obispos.
A los pueblos vecinos no podian salir
partidas en el radio de una legua
porque los mataban los milicianos de
la montaña. Ayer entraron en esta 27
facciosos de los rezagados.
—Un periódico de la tarde se lamen-
ta del estado en que pueden poner á
Barcelona las providencias de las au-
toridades , en las cuales no brilla toda
la circunspeccion que las presentes
circunstancias reclaman. Los patrio-
tas se quejan al parecer de medidas
ilegales y arbitrarias mas capaces de
escitar á la desunion, que de estrechar
los vinculos que deben hacer una ma-
sa compacta y homogénea de todos
los liborales.
Llamamos muy particularmente la
atencion del gobierno sobre el estado
de la hermosa capital de Cataluna;
advirtiéndole que en materias tan de-
licadas como las que alli se versan
ahora , tan mala y perjudicial es la
severidad arbitraria é injusta como
una impunidad absoluta que pueda
enervar de todo punto la fuerza moral
de la ley y de los que mandan.
(E. del C.)
Noticias del principado.
Barcetona 11 de junto.
El empeño de los carlistas catalanes
parece esta en que carezcamos de to-
da especie de comunicacion con el
teatro de la guerra principalmente
del punto que ocupa el pretendiente.
Asi es que apenas pasa persona algu-
na que no la manden desnudar exa-
minando detenida y minuciosamente
toda su ropa y amenazandola luego
con pena de la vida si saben que dice
una sola palabra refativa á noticias.
De las pocas no obstante que han lle-
gado parece resultar que el enemigo
y nuestras tropas conservan respecti-
vamente con poca diferencia las mis-
mas posiciones que se nos indicaba
en las últimas comunicaciones que di-
mos al público.
—Sabemos que han sido socorridos
por la brigada de Ayerve los benemé-
ritos defensores de la Llacuna des-
pues de una heroica resistencia de 12
dias.
—Acahamos de recibir la siguiento
comunicacion estraordinaria de Léri-
da 9 de junio. Los navarros han pa-
sado el Cinca por tres puntos  dejan-
do en Barhastro todo el carruage y
heridos : han perdido á su paso mas
de 2000 hombres ahogados en el rio
cerca 400 , el batallon de Castilla ha
sido acuchillado enteramente : han
llegado á Ager 581 heridos ; 400 in-
fantes con sus oficiales  se han pasa-
do á nuestras tropas con 40 caballos
y un oficial , ademas 400 prisioneros;
nuestro ejército con 22 piezas de ar-
tilleria algunas de grueso calibre,
ocupan Tamarite , Binefa, Bonavarre,
y Estapinan. Se cree que la faccion
pasará ácia la Conca por la direc-
cion que ha tomado ácia Graus.
Espartero salió de Pamplona el 31
con 12000 infantes , con direccion á
Huesca y á estas horas ya no estará
muy distante su reunion con lo demas
del ejército.
IGUALADA 10 de junio.— Tris-
tany durmio antes de anoche en Tous
y pasó ayer á S. Juan Couillas. El
comandante de armas de Capelíadas
avisa que se oye mucho fuego por la
parte de Piera y que tocaban á soma-
ten, creyendo que los sitiarán por
hallarse reunidas las tres facciones del
Llarch, Pichot y Mosen Benet.
—Por otra comunicacion posterior.
se ha sabido que las tres referidas fac-
ciones estaban reunidas en 8. Quin-
tin , desde donde destacaron algunas
de sus gavillas ácia Piera , disparando
algunos tiros á la poblacion, pero que
lueron rechazados por la guarnicion
de aquel punto.
(Corresp. del G. N.)
Noticias estrangeras.
París 6 de Junto.
Parece que el gabinete no esta muy
de acuerdo sobre la cuestion de los
contumaces, y que hay gran desiden-
cia en este punto sobre todo entre
Mr. Molé y Montalivet. Ignoramos en
que estriba esta desidencia pero es
regular que en el sistema que sigue
actualmente el poder la logica y el
buen sentido se habrán declarado á
favor de las opiniones que quieren
qde los contumaces vayan tambien
comprendidos en la amnistia.
(Comerce.)
GERONA 13 DE JUNIO.
En este momento que son las diez
de la noche acaba de recibirse el par-
te siguiente:
«El pretendiente pudo pasar el Cin-
ca en la noche del 4 al 5. Cuando la
rotaguardia verificaba el paso por la
Barca de Estadilla aparecio el general
Oráa e hizo prisionero y muerto todo
el 4.° batallon faccioso titulado de
Castilla, y muertos tambien todos los
gefes. El general Oráa entregó ayer
el mando de las tropas á nuestro ca-
pitan general compuestas de trece mil
nfantes y nuevecientos caballos. El
pretendiente y espedicionarios han
pernoctado en Agér , Alverola etc.
Hoy pasamos nosotros á Balaguer á
in de racionar las tropas y disponer-
nos á perseguirlos en todas direccio-
nes. Se presentan muchos , y yo cal-
culo se presentarán mas aun tan luego
como vean tanto punto fortificado.
En esta Provincia se han hecho de-
fensas heróicas. No traen artifleria de
ningun calibre : la caballería muy dis-
minuida y atropellada : la fuerza de
la espodicion en el dia no sube á mas
que ocho mil quinientos contados. Es
copia de carta del Ayudante de Cam-
po de S. E. Por confidencia particu-
lar se sabe que el infante D. Sebastian
dormio antes de ayer en la Juliola con
solo doce caballos y salió en la misma
noche sin saber su direccion: con todo
parece estrano este suceso y podria
ser otra persona misteriosa.
Lo que he mandado publicar para
noticia de todos , y á fin de que los
pueblos sencillos y pacificos de esta
Provincia de mi cargo no se dejen
alucinar y seducir con las noticias fal-
sas que circulan para comprometer-
los por una causa tan injusta como
perdida por mas esfuerzos que hicie-
ren los enemigos de la libertad , pues
sea cual fuere la duracion de esta
guerra desoladora y fratricida no es po-
sible pueda ya jamas entronizarse en
Espana el despotismo y menos estan-
do ya para promulgarse la Constitu-
cion que ha formado nuestra sabia re-
presentacion nacional rompiendo de
una vez para siempre las cadenas que
por tantos años han esclavizado y te-
nido embrutecida á esta nacion gran-
de y magnánima que para su gloria y
felicidad podrá llamarse en adefante
España libre. Gerona 12 Junio de
1837. — El gefe superior politico—
Agustin Zaragoza y Godinez.
El Sr. gobernador militar de esta,
ha recibido un oficio del Excmo, se-
nor capitan general , concediéndole
tres obuses y dos cañones de batalla
con la competente dotacion de artille-
ros, para la delensa de esta plaza.
Las últimas noticias recibidas de
Perpiñan dicen que el gobernador de
Tremp avisa al de la Seo de Urgel
que la espedicion carlista fue batida
en Ager donde perdió mas de 2,000
hombres; pero que sin embargo se-
guia marchando sobre S. Lorenzo.
—El Viceconsul francés residente en
Rosas ha recibido un oficio del Consul
de la misma nacion que está en Bar-
celona pidiéndole si seria bien recibi-
da la cooperacion francesa.
Dicese tambien que se esperan en
Rosas 8 ó 10 mil ingleseses proceden-
tes de Malta.
FOLLETIN.
NAPOLEON Y EL DUQUE DE VICENZA.
N.º 12
FRAGMENTO 4.º
La batalla de la Moskowa habia sido fatal
para los rusos : su valor natural acompañado
del desespero y fanatismo, les obligaron á
disputar encarnizadamente y hasta el último
trance la victoria. Del resultado de esta bata-
lla dependia la suerte de Moscou , y Moscou
para los rusos de aquel territorio era mirado
como la ciudad Santa y como la tierra esco-
gida de Dios. Habíase efectuado el levanta-
miento en masa con un ardor , con un entu-
siasmo, que podia graduarse de delirio. El
clero cuya influencia sobre el pueblo era ili-
mitada , llamó á todos los habitantes á de-
fender su pais, y despues de haberles dado
mil bendiciones , les aseguró en nombre del
cielo el feliz resultado de su causa. Pasearon
por toda la ciudad en procesion pública , la
venerada Vírgen de los Dolores , y todos los
cuerpos del ejército prosternándose al pie de
la sagrada imagen , juraron defender hasta
la muerte á Moscou , y no volver á entrar en
él sin la victoria. Por espacio de un mes que
duró el paso de tropas rusas por Moscou , re-
sonaron siempre mil gritos salvages de mue-
ran los franceses al rededor de la dulce y pa-
cífica Maria. Un paisano que habia servido á
Pablo 1.°, viejo de ochenta años, ciego y pa-
dre de una numerosa familia , tenia trece hi-
jos , que todos se habian alistado voluntaria-
mente en el ejército ruso. «Id les dijo, no
escaseeis vuestra sangre ; cuando se trata de
la patria y de la religion de vuestros padres.
la victoria es segura. Dios es justo , pero si
su divina voluntad tiene decretado el que los
estrangeros profanen la ciudad Santa , ó
juro que solo podrán lograrlo pasando por
encima de mi cuerpo."
Sucumbió el ejército ruso en la batalla de
la Moskowa, y las tropas francesas se diri-
gieron en seguida sobre Moscou. La pobla
cion quedó enteramente abandonada; los ha
bitantes huian en todas direcciones ; solo el
viejo y ciego Petrowisk despreciando las lá-
grimas y ruegos de su familia se determinó á
quedarse. «Esta tierra me ha visto nacer, di-
jo dando con su baston en el suelo , ella me
ha sostenido y alimentado por espacio de
ochenta años.... sobre ella misma quiero mo-
rir." El viejo siempre inexorable dejó que
emigrára su familia llevándose todo lo que
pudo para librarlo del pillage. Cuatro gene-
raciones imploran de rodilias la bendicion
de su respetable gefe al momento de la par-
tida. La alta talle de Petrowisk, sus largas
canas , su blanca barba que le cubria el pe-
cho, sus grandes ojos negros é inmóviles , la
situacion de la familia , todo coadyuvaba á
dar un caràcter fantástico á esta triste y de-
plorable escena. "Que la bendicion del cielo,
dijo estendiendo los brazos , y la de vuestro
viejo padre os acompañen por todas partes.
Solo volveremos á vernos en el cielo, donde
esos malditos franceses no podrán entrar á
estorbar nuestra dicha. Dirigiéndose despue
à su hijo mayor le dijo en voz baja: "Mira
que me lo has prometido. —Y lo cumplire,
Señor, respondio Ivan con resolucion y
firmeza.
Partió luego la familia entera dejando solo
al pobre ciego en compania de un joven de
diez y seis años que quiso quedarse á partici-
par de la misma suerte que su abuelo. Al dia
siguiente destilaba la vanguardia francesa so-
bre el gran camino , y la cabeza de la co-
lumna llegaba ya á las puertas de Moscou.
Oyéronse por intervalos algunos tiros , dis-
parados sin duda por una mano habil pues
todos hicieron algun claro en nuestras filas.
Cae de su caballo un desgraciado oficial, he-
rido de un balazo à la cabeza : todas las mi-
radas procuran indagar de donde ha salido
el tiro. Solo se ve arrimado á un arbol, un
triste viejo cuya blanca barba le llegaba cua-
si á la cintura : irritados nuestros soldados se
precipitan sobre él con la bayoneta armada.
Baja del arbol un jóven , se pone delante del
viejo para defenderle , dispara dos pistolas y
saca luego un agudo punal. Agoviado por el
numero de sus contrarios , tiene que ceder al
cabo, y cae exànime à los pies de Petrowisk.
—Matadme à mí ahora, franceses malditos.
este bravo jóven es un hijo mio, y yo el viejo
y ciego Petrowisk fuí quien le dió las armas."
Al cabo de una hora pasaba por aquel sitio
el Emperador con toda su comitiva. "Al! di
jo volviendo su caballo con violencia , que
cobarde asesinato es este ? Un viejo!.... Oh!!
"Todos los del estado mayor volvieron los
ojos horrorizados de aquel espectaculo. El
desgraciado viejo estaba sentado en el suelo
con sus grandes ojos fijos y abiertos , y su
blanca barba manciiada toda de sangre. Sus
vestidos de color pardo , estaban enteramen-
te rotos de los sablazos , y al pie del arbol
vacia en un mar de sangre el cadaver de su
dijo, cuyos rubios cabellos hacia ondular el
viento. Este espectáculo horroroso , aterró al
Emperador naturalmente supersticioso.
Aecorriendo las calles de Moscou para tras-
ladarse el Kremlin, quedó Napoleon sorpren-
dido al ver el aspecto que la ciudad presen-
taba: las puertas todas estaban corradas ,
no se veia alma viviente en parte alguna. Es-
te silencio, esta especie de estupor que rei-
naba en aquella gran capital , imprimia una
profunda tristeza sobre todos los semblantes.
Los gritos de nuestros soldados al descubrir
la ciudad: «Moscou, Moscou, la tierra pro-
metida !» aquella alegria ruidosa quedó con-
vertida en un imponente silencio. — Esta so
ledad es horrorosa» me dijo el Emperador
conmovido; no le contesté, pero mi espírito
habia sentido la misma impresion.
A la noche se encontro un hombre agaza-
pado debajo de una escalera que conducia
al cuarto del Emperador. Napoleon cuando
se le presentaron queria hacerle algunas pre-
guntas, pero el hombre no sabia hablar una
sola palabra en frances y fue necesario ir en
busca de un intérprete. El Emperador recor-
ria á grandes pasos todo el aposento , dete-
niéndose á veces delante de su prisionero,
olvidando que le era imposible preguntarle
ni entenderle. Llego por fin un intérprete.
Entablóse un coloquio que duró bastante
tiempo , y era cosa digna de observarse el
aire fiero y como de inspirado que en sus
ademanes y en sus miradas mostraba el prisio.
nero. ¿Qué dice? Qué dice? preguntaba el
Emper ador á cada momento. Supimos por
último que este hombre de edad de unos cin
cuenta años , era Ivan hijo del ciego Petro-
wisk, que habia prometido á su padre juran-
do sobre los evangelios, que aquel mismo dia
asesinaria á Napoleon. El miserable para lle-
var mejor à exito su empresa, habia asesina-
do à uno de nuestros soldados y con sus ves-
tidos le habia sido facil penetrar hasta el lu-
gar donde le encontraron oculto.—¿Porqué
un odio tan torrible? ¿Qué agravio personal
he hecho yo à ese Petrowisk?
El intérprete comunicó à Napoleon en po-
cas palabras quien era Petrowisk y el jura-
mento que habia exigido de su hijo.
—Basta! Concedo la vida à este fanatico,
que lo conduzcan fuera de la ciudad y sobre
todo que no se le haga mal alguno. Quisiera
que sobre el particular se guardase el mas
profundo silencio , y que la cosa quedase se-
lo entre nosotros. Prohibo à todos los presen-
tes el hablar una sola palabra.
"Caulaincourt, me dijo despues de haber
quedado solo con él en su cuarto ; mi entra-
da en Moscou va acompañada de siniestros
presagios.... Aqui hay alguna combinacion
infernal.... se han valido del fanatismo reli-
gioso, y entre el populacho es este un movil
terrible... en Francia el que quisiera valerse
de él seria silbado irremisiblemente, pero en
Rusia por este medio se logra el encontrar
asesinos. ¡Qué temeridad la de este viejo!....
El caracter de los grandes señores es aqui el
mas frivolo del mundo , pero entre la plebe
salvage se nota la misma resolucion y firmeza
de los Parthios."
(Se continuará.)
F. PAGÉS : EDITOR R.
GERONA: por OLIVA.
Núm.º 32. Martes 13 Junio de 1837. Precio 4 c.
EL POSTILLON.
PARTE OFICIAL.
CAPITANIA GENERAL
DE ARAGON.
Estado mayor.
El brigadier 2.° cabo, ha recibido co-
pia del siguiente parte escrito en Mon-
zon el dia 5, y dirigido al Gobierno
por S. E. el General en gefe del ejér-
cito del centro:
Ejército del centro.—Secretaría de
campaña.— "Tengo el honor de hacer
conocer á V. E. que resolví no atacar
la faccion dentro de Barbastro, cre-
yendo que seria mejor el caer sobre
ella á su salida. Con el Baron de Meer,
habíamos convenido que ocuparia con
sus tropas á Castejon del Puente, po-
blacion situada á legua y media del
enemigo. Debia trasladarse hoy sobre
este punto cuando hemos sabido los
dos al mismo tiempo que en la noche
del 4 los facciosos habian empezado
á pasar el Cinca por el vado de Esta-
dilla. El Baron de Méer debia trasla-
darse al momento ácia Fons, para
impedir el paso á los facciosos y te-
nerlos en sozobra , mientras que yo
con la prontitud posible me dirigia a
vado de Estadilla con el objeto de ver
si podia encontrar todavia la espedi-
cion.
Verifiqué este movimiento con bas-
tante rapidez á pesar del bochornoso
calor de aquel dia. Alcancé la reta-
guardia carlista en las orillas del Cin-
ca , ataquela inmediatamente logran-
do destrozar completamente el 4.°
batallon de Castilla cuyo comandante
con la mayor parte de dicho batallon
han quedado prisioneros; el resto ha
perecido por el fuego de nuestras tro-
pas, y parte ahogados en el Cinca.
Las tropas se han portado admira-
blemente pero debo sobre todo hacer
presente á V. E. que tres granaderos
de Almanza se arrojaron al rio, y
esponiendo su vida, lograron salvar
la de muchos carlistas que se ahoga-
ban, conduciendolos á la orilla. Este
brillante acto de humanidad es el in-
dicio del verdadero valor de que tan-
tas pruebas han dado yá nuestros
(soldados en varias acciones anteriores
y lo creo tanto mas digno de recom-
pensa cuanto á el debemos el tener
en nuestro poder al comandante del
batallon , dos oficiales y algunos sol-
dados que hubieran perecido infalible-
mente y cuyo canje proporcionará el
que vuelvan á nuestras filas varios de
nuestros desgraciados compañeros.
Me vi en la precision de pasar el
á Cinca por el vado de Monzon por ha-
ber quedado inutilizadas las barcas
que habian servido á los carlistas.
Nuestras tropas están pasándolo aho-
ra, no habiendo parado un momento
desde las cuatro de la mañana : luego
que hayan descansado lo necesario
despues de una marcha tan penosa
continuaré en persecucion de los re-
beldes que han tomado la direccion
de Graus. El Baron de Meer que no
ha llegado á tiempo para atacar á los
carlistas, ha retrogradado hacia Léri-
da , tal vez para poner aquella plaza
y su distrito al abrigo de toda tenta-
tiva, ó bien por algun otro motivo que
no me ha hocho conocer. A mi paso
por Barbastro se me han presentado
20 facciosos y he sabido que han de-
jado en la ciudad 75 heridos entre
ellos un comandante y algunos oficia-
les. Monzon 5 de junio de 1837.—
Marcelino Oraa.
Lo que se hace saber al público
etc. Zaragoza 7 de junio de 1837.—
José Maria Cistué.
Por el mismo conducto que se ha
recibido el anterior parte, nos comu-
nican lo siguiente.
"Durante la permanencia de los
carlistas en Barbastro , hubo gran
consejo de ministros al que asistieron
los gefes vascongados y navarros. Tra-
tabase de buscar medios de salvar al
Pretendiente y hacerle salir de Bar-
bastro donde peligraba de caer en
poder de los generales de la Reina;
pero Villarreal y algunos otros recha-
zaron vigorosamente esta proposicion
diciendo, que Cartos V. y el Serení-
simo Infante debian seguir la suerte
de los demas, y que se opondrian
siempre á toda tentativa de evasion."
GERONA : por OLIVA.
EL POSTILLON,
Periodico de la provincia de Gerona.
AÑO 6.º MARTES 15 FEBRERO 1842. NUM. 1345.
Este periódico sale por la mañana de todos los dias, escepto los lúnes. Se suscribe en Gerona à 20 rs. vn. por
trimestre en la imprenta y libreria de J. Grases, donde se halla establecida la redaccion, y se admiten anuncios
gratis á los SS. Suscriptores y comunicados á precios convencionales. Para los demas puntos de la provincia se
suscribe á 30 rs, por trimestre franco de portes en Figueras, libreria de Matas: San Felio de Guixols y La Bis-
bal, en las respectivas Administraciones de Correos, y en Olot, en la Aaministracion de Rentas.
HOY.=Stos. Faustino y Jovita hermanos mre.
MAÑANA.=S. Julian y 5 mil comp. mrs.
Enterior.
MADRID Y DE FEBRERO.
Bolsa de Madrid del dia 7 de febrero.
3 Títulos al 3 por 100 à 22 1/8 á 60 dias
y al 17 de marzo.—1.900.000 rs.
Idem al 5 por 100 á 32 1/8 al contado:
32 1516, 5/8, 1/8,7/8, 1/2, 33 5/8,
32 1/2, 1/8, 1/4, 7/8 á varias fechas.
—12.200.000 rs.
Parece que en estos dias últimos se ha he-
cho salir de esta corte destinándolos á diferen-
tes puntos, á varios oficiales de la antigua Guar-
dia Real. Ignoramos los motivos que habrán
dictado estas medidas.
Parece tambien que están dadas las òrdenes
mecesarias para la formacion de un ejército de
observacion en la frontera de Portugal. Se com-
pondrá á lo que se dice de 12,000 hombres,
y para ello pasarán á la raya algunes cuerpos
de los que hoy se encuentran en las provincias
vascongadas y Navarra. No sabemos aun quien
mandará estas tropas.
Nótase en los presentes dias una especie de
ansiedad y zozobra, que no parece sino que es-
tamos abocados á algun grande acontecimiento.
En los círculos politicos, los sucesos de Por-
tugal, la pretendida desavenencia entre el go-
bierno y el general Rodil, noticia que no por
haber sido desmentida por la prensa ministe-
rial deja de repetirse y afirmarse, ya en los pe-
riòdicos, ya en las conversaciones particulares,
la situacion respectiva del ministerio y la opo-
sicion, la política de la Inglaterra respecto á
España de algun tiempo á esta parte, todo es
objeto de diferentes comentarios para los hom-
bres que se ocupan del estado del pais. Son muy
frecuentes las reuniones de las diversas fraccio-
nes en que se divide el congreso. Cada dia lle-
gan tambien diputados ausentes que vienen á
aumentar las falanges del ministerio y de la
oposicion; cuyas fuerzas creen algunos están
hoy completamente equilibradas. (Corresp.)
En los círculos que se ocupan de los nego-
cios diplomáticos, corre muy válida la noticia
de que el ministro británico deja á Madrid de
un momento á otro. Segun la version mas ge-
neralmente recibida, el anunciado viage pro-
viene de una destitucion: conforme á otra ver-
sion, M. Asthon va á disfrufar una licencia pe-
dida anteriormente. La destitucion ò la licencia
son igualmente verosímiles, porque, de resul-
tas del giro que ha tomado la cuestion de las
credenciales, asi puede el gabinete ingles ha-
ber destituido á su enviado, como haberse, anti-
cipado este á la voluntad de lord Aberdeen con
un honroso pretesto. Se da la noticia como fun-
dada en una comunicacion recibida últimamen-
te por la estafeta de las embajadas. (C. N.)
Circula valido el rumor de que el ministro
de la Guerra ha hecho dimision. Fambien se
dice la ha hecho todo el gabinete en masa. Sin
embargo no salimos garantes de la noticia, por-
que corre mucha mentirilla.
—Parece que se va confirmando la plausible
noticia de que el proyecto sobre entrada de los
algodones ingleses no se presentará á las Cór-
tes todavía. Se teme y con fundamento una con-
flagracion universal.
—Sigue confirmándose el rumor de que hay
fuertes desavenencias entre el general Rodil y
el a tual gabinete.
—Dicen que los ministeriales se proponen
celebrar una sesion secreta para presentar una
prepesicion pidiendo que el Congreso decl ue
que el actual gabinete merece la confianza del
pais.
—El dia 9 debia repartirse en el Congreso
los ejemplares de la esposicion que han elevado
á las Córtes les individuos beneméritos que
componian el Ayuntamiente de 1841. El Sr.
Mata debia presentar esta esposicion.
—Ha corrido la voz de que Olózaga y Cor-
tina habian sido llamados por el Regente para
la formasion de un nuevo ministerio. Pero pa-
rece que este paso no se ha dado en reatidad,
por lo menos no se ha traslucido. Lo cierto es
que ya no se habla de probabilidad de disolucion.
NOTICIAS DE PORTUGAL.
Las medidas preventivas tomadas por el mi-
nisterio portugues para contrarestar la revolu-
cion de Oporto se habian reducido á la fecha
del 30 á emitir cireulares á las autoridades ci-
viles y militares de las provincias con la pro-
clama de la reina. Hablábase tambien de cier-
tas instracciones reservadísimas; pero el par-
tido exaltado ni tenia gran confianza en estas,
ni dejaba de mostrar su disgusto por la indife-
rencia de la corte, cuyes actos dirigen absolu-
tamente el embajador ingles y el aleman Dietz.
« Sabemos por noticias Tdedigmas que el es-
píritu revolucionario no obtuvo buen éxito en
la ciudad de Braga, porque el Ecsmo, barou de
Valongo fue bastante pundonoroso para recha-
zar las infames sugestiones de los traïdores;
ejemplo que siguiò el distinguido comandante
del batallon núm. 8.º Francisco Javier Ferrei-
ra. Anádese tambien que se ha desertado é ído-
se á aquella ciudad alguna gente asi de los ba-
tallones 14 y 28 como del 3.º de artilleria, y
que la plaza de Valenza se conserva fiel y en
comunicacion con el sobredicho baron de Va-
longo.»
En O Portugal Velho se leen noticias de
Oporto que alcanzan hasta el 28 de enero. Di-
ce que los diarios de aquella ciudad de 27 pu-
blican el maniffesto de la janta provisional de
gobierno, que es muy estenso y está firmado
por Costa Cabral, presidente; el baron de San-
ta Maria, y Marcelino Máximo de Azebedo y
Mello. La misma junta con aquella fecha hizo
ya varios nombramientos en nombre de la reina;
y espidió decretos mandando organizar dos ba-
tallones en Oporto y uno en Villa Nova, y
nombrando una comision que proporcione re-
cursos para hacer frente á los gastos de la re-
valucion, ya recogiendo los fondos de todas las
tesorerías, ya levantando empréstitos.
El baron de Santa María, nombrado co-
mandante de todas las fuerzas de operaciones
para el restablecimiento de la Carta, dirigió á
las tropas la siguiente proclama:
«Soldados : El grito universal de esta he-
roica ciudad en favor del restablecimiento de
la Carta constitucional de la monarquía, es el
grito de todos los portugueses que respetan la
santidad del juramento y aprecian la felicidad
de su patria. Nosotros, compañeros del duque
de Braganza, no podemos dejar de adheirnos á
tan enérgico movimiento: si vaeiláramos un ins-
tante, desde luego se nos aplicaria la nota de
ingratos y de perjuros.
Soidados: cuento con vosotros, porque có-
nozco la nobleza de vuestros sentimientos. La
victoria será nuestra, porque el movimiento de
Oporto es un movimiento nacional.—Viva la
reina.—Viva la Carta constitucional de la mo-
narquia.—Oporto 27 de enero de 1842.— Ra-
ron da Ponte de Santa Maria.
En fin refiriéndose O Partuqal Velho á los
periódicos de Oporto del 28 dice que en estos
se inculca la idea de qué el gobierno de Lis-
boa está de acuerdo con les revolucionarios
para el restablecimiento de la Carta, y que fue
José Alvarez de Maiz Coelho quien pidió su
proclamacion en Oporto, á nombre del pueblo,
cuando ya todo estaba preparado. (Cast.)
Esterior.
Discarso pronunciado por M. Guizot, ministro
de negocios estrangeros, al discutirse en la
camara de los dipatados del 25 la proposicion
de M. Gastave de Beaumont, concerniente á
los asuntos de España.
(CONTINUACION.)
Pensamos entonces que las tres circunstan-
cias de mejora en nuestras relaciones, llegada
á Paris de un ministro español, y cambio del
gabinete británico, motivaban el envío de un
embajador á Madrid. Hablaré mas tarde de la
idea con que fue enviado el embajador; y por
ahora me limito á referir las circunstancias que
acompañaron esta resolucion. En el momento
mismo en que fue tomada, estalló la insurrec-
cion cristina. La cámara sabe las acusaciones
dirigidas al gobierno sobre este acontecimiento,
representándole como cómplice y aun como au-
tor de este movimiento. Pero afirmo del modo
mas positivo que el gobierno ha sido comple-
tamente estraño.
Diré mas: hemos prevenido al gobierno
español de los preparativos que se hacian con-
tra él, de los envios de armas, municiones de
guerra etc. á las provincias vascongadas, y si
no podiamos informarle del objeto y del orí-
gen, lo hicimos del hecho, sucediendo que des-
pues de hechas estas advertencias, estalló la re-
volucion, á la cual, repito, ha sido estraño el
gobierno. Con este motivo el ministro español
en Paris dirigió al gobierno varias reclamacio-
nes, pidió fueran internados los refugiados car-
listas que se agolpaban á la frontera para to-
mar parte en el movimiento, y su peticion fue
concedida; pidió fuesen internados asimismo los
refugiades eistinos que tomaban el mismo cami-
no, y la intergacion fue ejecutada : designó nom-
bres de personas que principalmente eran sospe-
chosas, y tambien fueron internadas. Otra pe-
ticion dirigió al gobierno del rey que fue en el
mismo instante y perentoriamente negada. No
tengo necesidad de decir el por què; la càmara
lo sabe. (Señales de aprobacion).
Hé aqui, señores, la conducta y la actitud
del gobierno del rey con respecto á la Espa-
ña antes de la insurreccion cristina; hé aqui su
actitud y conducta durante la insarreccion; y
sin embargo todo el mundo sabe que el mismo
movimiento anti-francés, los mismos escesos,
las mismas suposiciones declamatorias é injurio-
sas que estallaron contra la Francia cuando la
revolucion de setiembre, se han renovado con
una estrema violencia. Aun ha habido mas que
declamaciones y suposiciones calumniosas, pues
se han dirigido ataques á nuestro territorio,
nuestros compatriotas han sido amenazados en
diferentes puntos, nuestros buques han sido mo-
lestados en el puerto de Barcelona. Debimos
tomar precauciones con motivo de estas amena-
zas y las tomamos con una prudeneia, y en cuan-
to no fueron necesarias, puedo afirmar sin te-
mor que renunciamos á todo movimiento de tro-
pas y de baques.
En las medidas adoptadas para preservar
nuestro territorio y nuestros compatriotas de
los movimientos que estallarón en España, se
ha usado siempre de la mayor moderacion.
Sofocada la insarreccion diò á conocer al
gobierno el movimiento anárquico que se mani-
festaba en varios pantos, la necesidad de una
represion mas eficaz y de entrar enérgicamente
en los principios del òrden. Entences creimos
que este momento era favorable para enviar al
embajador. En esta naciente crísis debia el go-
bierno español conocer la necesidad de ser apo-
yado, y cuando digo, apeyo, no lo digo de una
manera que pueda ser desagradable ni insaltan-
te para una gran nacien; hablo del apoyo mo-
ral, de la adhesion manifiesta que el prisma de
un embajador da à la nacion al gobierno, cer-
ca del cual està acreditado.
La salida del embajader del rey para Ma-
drid era, en nuestra opinion, en primer lugar
una señal de efecto de deferencia por la jóven
Reina, á la cual quicren la Francia y su rey
dar toda la proteccion que una nacion y un go-
bierno estrangero puedan dar fuera de su ter-
ritorio.... (Señales de adhesion en el centro).
Era al mismo tiempo una muestra de im-
parcialidad, de neutralidad en las disensiones
interiores de España; era tambien, segun acabo
de decirlo, un apeyo prestado al gobierno es-
pañol contra la anarquía que le amenazaba, y
que conocia la necesidad urgente de reprimir.
Era con efecto un grande apoyo moral dado á
este gobierno para con la Eurcpa, con objeto
de ayudarle á conseguir el fin que todos los go-
biernos nuevos tienen de ser reconocidos por
les demas, guardando su dignidad y su decoro.
(Nuevas señales de adhesion).
Este es un objeto muy legitimo, es una
gran fuerza de que tienen necesidad los gobier-
nos nuevos, y de la que seria una insensatez no
hiciesen uso. Sabiamos que se buscaba esta fuer-
za para la España, y pensamos que la llegada
de un embajador del rey á Madrid secundaría
poderosamente las negociaciones entabladas con
este objeto.
Estas son, señores, las ideas, estos los sen-
timientos con que fue nombrado y marchó el
embajador. Si no me engaño, debe encontrarlas
el noble preopinante muy serias y legitimas, no
obstante todas sus prevenciones.
Cuando marchó, señores, el embajador,
hacia algunos meses que estaba nombrado, y se
sabia cerca de quién estaba acreditado: lo es-
taba cerca de la reina Isabel II. Se sabia cua-
les eran sus credenciales, y no podia existir in-
certidumbre alguna sobre el particular.
(Se conclairá,)
Gerona 14.
Insertamos á continuacion el siguiente Comunicado
por no privar la defensa al sugeto que lo suscribe, pero
deseosos de cortar en lo sucesivo polémicas tan repugnan-
tes, advertimos que solo tendrán cabida en el cuerpo
del periódico los comunicados que no pasen de 12 lineas
impresas, y que escluiremos enteramente á los que versen
sobre personalidades
COMUNICADO.
Sr. Editor del Rostillon.
Nadie puede en este mundo librarse de
una lengua mordaz y viperina, y fácil y muy
fácil es forjarse acusaciones, y tildar la con-
ducta de los hombres con tal que los dichos nò
tengan que probarse. En esta falsa posicion se
halla Jcaquin Granés con referencia á Francis-
cisco Pallés, y Vicente Cabrit, y lo juzgará
asi el público imparcial, pues mediando como
supone escritura pública, han tenido á la ma-
no su cobro, por medio del tribunal de justi-
cia; pero como la verdad no necesita transpa-
rente, asi, es que dichos individuos quedaron
solventados religiosamente de cuanto fue acor-
dado en la época de sus vencimientos, sin que
jamás haya mediado reclamacion la menor, co-
mo afirma el citado Granés. Es inecsacto asi
mismo que se me obligue al reintegro del co-
bro de los pueblos por pluses que pagaban: y
en obsequio de la verdad lo que medió fue, que
habiendo ajustado un substituto por el pueblo A.
y haberse despues de algunos meses declarado
como inútil el tal substituto, é ignorarlo yo, vi-
no el Pueblo y manifestándome lo ocurrido, y
la realidad de la tal inutilidad del individuo que-
dó el asunto zanjado, sin necesidad de mediar
directa, ni indirectamente, la menor gestion.
Si ahora y en algun tiempo apareciese algun
acreedor mio, sea de la clase que fuese, tengo
para solventar lo que legalmente se acredite, y
jamás me he rehusado, ni rehusaré á su legí-
timo pago. Esta es la última contestacion que
se dá al comunicado del ente despreciable Joa-
quin Granés inserto en su periòdico de 9 del
actual, y núm. 1340. Queda de V. Sr. Edi-
tor afectísimo y S. S. Q. B. S. M.—Francis-
co Riera.
MOVIMIENTO DEL PUERTO DE PALAMÓS.
Resumen de los bugues entrados durante el mes
de noviembre de 1841.
Goletas Polacras 5. Polacras 1. Goletas 2.
Queche 1. Pailebotes 2. Balandra 1. Javeques
5. Faluchos 17. Landes 17. Total.—49.
Resúmen del mes de dicienbre del año 1841.
Goletas Polacras 4. Polacras 2. Bateo 1.
Queche 1. Javeques 2. Faluchos 30. Total.—
40.
Resúmen del mes de enero de 1842.
Goletas Folacras 4. Palacras 2. Pailebotes
2. Bombardas 3. Goletas 1. Bergantin 1. Tar-
tanas 2. Vapor 1. Místico 1. Bateo 1. Jave-
ques 4. Faluchos 27. Laudes 4. Total.— 53.
F PAGÉS E. R. —IMP. PEL POSTILLON.
AVISO IEPOICANUE- EL POSTILLON sale todos los Domingos Martes y Viernes al medio dia. Su principal objeto
consiste en comunicar á sus lectores con una anticipacion estraordinaria todas las noticias relativas á la guerra de las Provincias Vascon-
gadas. Reproduce igualmente todo lo interesante que contienen los periódicos de Paris, Madrid y Barcelona, con mayor adelanto del que
pueden proporcionar todos los demas periódicos del Principado. Solo se admiten suscripciones empezando los dias 1.° y 16 de cada mes. Los
puntos de suscripcion fuera de esta capital son los siguientes : Barcelona Verdaguer Saurí y Oliva, Mataró Abadal, Arenys de Mar Cortada,
Olot Sr. admor. de rentas, Figueras Matas, Reas Roca, Tarragona Puigrubi, Lérida Ayllon: y en las principales librerías del Reino.
AVISO.
Los señores suscriptores DE LAS PROVIN-
CIAS cuyo abono termina al fin del mes , se
servirán renovarlo con tiempo, si no quieren
esperimentar atraso en el recibo de sus cor-
respondientes números.
Noticias de las provincias vas-
congadas.
Bayona 11 junio.
Parece que el gobierno de Madrid
y sobre todo los generales baron de
Méer y Oráa , se han propuesto guar-
dar el mas profundo silencio sobre
sus operaciones militares , dejando á
la fama el cuidado de apreciar sus he-
chos de armas y sus movimientos es-
tratégicos. Esta reserva notada ya por
el Castellano, podria ser en parte
util como remedio á la profusion de
partes y comunicaciones a que daban
lugar hasta ahora las mas pequeñas
escaramuzas. Pero para poner fin á
los inmensos partes de varios genera-
les, no era conveniente tampoco pasar
al estremo opuesto , pues debia con-
siderarse que el carecer absolutamen-
te de comunicaciones oficiales ema-
nadas de las autoridades militares,
daria lugar á rumores los mas contra-
dictorios y á mil noticias ecsageradas
de que no dejarian de valerse los par-
tidarios de D. Carlos. Deberia tener
presente tambien el gobierno que una
medida que tanto descontento ha cau-
sado en Madrid, puede tener en el
esterior los mas funestos efectos, sobre
todo respecto al empréstito que el se-
ñor Mendizabal acaba de contratar.
Desde el parte en que el bravo y
desgraciado Iribarren comunicaba des-
de la litera en que murió, la accion
del 24, nada han publicado los genera-
les españoles sobre las operaciones pos-
teriores (1); y asi es que cada una ha
podido dar curso y propagacion á mil
imaginadas noticias : aun las mismas
autoridades españolas de la frontera
parecen estar privadas de noticias ofi-
ciales, quedando reducidas á comuni-
carse mutuamente mil vagos rumores
y noticias contradictorias contenidas
en las cartas del alto Aragon. Los dia-
rios de Zaragoza que en la actualidad
deberian contener documentos exac-
tos, nada dicen de lo acaecido en
Barhastro.
Careciendo la imprenta de datos
autenticos , se ve en la precision de
recoger y transcribir todas las noti-
cias que recibe. La responsabilidad
no puede pesar sobre ella si por des-
gracia llega algun dia á acreditar he-
chos desfigurados por la malicia: solo
á si mismo podrá el gobierno español
echarse la culpa.
Todas estas reflexiones nos han pa-
recido necesarias antes de hablar de
las diferentes noticias que hemos ad-
quirido sobre las varias acciones que
por espacio de cuatro dias se han
dado cerca de Barbastro , no porque
lo que hemos sabido sea desventajoso
á las armas de la Reina, sino á fin de
que no se nos culpe de inecsactitudes
voluntarias.
Diremos pues que desde el 28, dia
en que entraron los carlistas á Barbas-
tro, hasta el 4 de este mes , es pro-
bable que todos los dias haya habido
acciones mas o menos sangrientas.
teniendo todas por objeto disputar el
(1) Al escribir este articulo no se habia
recibido en Bayona el parte del general Oráa
que dimos por suplemento á nuestro número
anterior.
paso del Cinca á los carlistas. En ca-
da una de ellas habrán tenido los dos
partidos pérdidas mas ó menos consi-
derables, pero la accion que la voz
publica hace considerar como la mas
reñida es la del 2, que al principio se
habia presentado solo como un sim-
ple reconocimiento de las avanzadas,
llegando aun á suponerse que se ha-
bia recibido una carta del general
Oráa, calificandola de insignificante.
Para convencernos de lo contrario ha
sido preciso ver carta de persona de
Zagaroza, digna de crédito y escrita
el dia 6 , que á corta diferencia está
concebida en los términos siguientes.
«No puedo menos que comunicaros
la accion que se empeñó el dia 2 en-
tre nuestras tropas y los facciosos;
ha sido de las mas sangrientas , los
carlistas han perdido en ella mas de
dos mil hombres y han llegado ya en
esta mas de 300 heridos. Ayer se ce-
lebraron con toda la pompa militar
las exequias del brigadier Conrad que
murio en este combate : nos ha sido
muy sensible la pérdida de este bravo
militar. Los rebeldes han tenido que
replegarse en Barbastro donde care-
cen absolutamente de víveres. Es tal
el encarnizamiento que reina en am-
bos partidos , que no dudo se empe-
nara antes de pocos dias otra accion
decisiva , y que acabará tal vez con
uno ú otro de los dos."
Otra carta dice que la accion fue
el dia 3, que las tropas de la Reina
tuvieron una pérdida de 700 hom-
bres , y que los carlistas fueron obli-
gados á retirar sobre Barbastro.
Otras añaden que en Jaca se ase-
guraba que el apuro de los carlistas
era tal que los gefes ofrecieron capi-
tular pero que el general Oráa no qui-
so acceder á ello. Que el dia 5 hubo
otro combate muy fatal para los car-
listas que habian probado de retroce-
der ácia Huesca , pero que no habian
podido abrirse paso entre las tropas
de la Reina.
Hablaremos por fin de otros rumo-
res que circularon ayer y que han to-
mado hoy mas consistencia. Dícese
que el pretendiente ha desaparecido
de entre los suyos , y que se ha esca-
pado con una escolta de 50 caballos
para refugiarse en el valle de Andorra
donde el infante D. Sebastian debe
reunirsele.
Para demostrar hasta que punto
son contradictorias las noticias y la
incertidumbre que reina sobre los
acontecimientos militares, del alto
Aragon, nos parece conveniente de-
cir que hoy se asegura que los carlis-
tas han pasado el Cinca con todos sus
heridos en el vado de Estadilla y que
al dia siguiente el general Oráa se di-
rigia á Barbastro y el baron de Meer
ácia Fons.
Cotejando con las anteriores esta
última noticia, no sabemos como salir
ni que pensar de esta confusion de
combates y batallas, careciendo sobre
todo de datos auténticos para fundarse.
(Phare.)
NOTICIAS DE NAVARRA.
El conde de Mirasol ha sido nom-
brado comandante del cuerpo de ejér-
cito de Cantabria, en lugar del general
Evans.
El brigadier Tena está encargado
de la reorganizacion de la legion in-
glesa , cuyo empeño será renovado
segun las bases que fijará el gobierno
español.
Todos los dias se presentan Cha-
pelchurris á las autoridades de Her-
nani.
Se trabaja con mucha actividad en
las fortificaciones de Irun y Fuenter-
rabia.
—El 4, el general Espartero pidió 20
mil raciones á Puente la Reina que
debian ser entregadas el 5.
El 5 por la mañana salieron de
Pamplona , 16 batallones y 300 caba-
llos con 4 piezas de artilleria. Se de-
cia que estas fuerzas se dirigian sobre
Estella. Otra columna de 8 batallones
y un escuadron, debia tomar el ca-
mino de Tafalla.
Nos aseguran que el general Es-
partero ha dado órden de restablecer
las fortificaciones de Lerin , que fue-
ron derribadas por los carlistas.
El dia 4, los 1.° y 3.° batallones
de Guipuzcoa pasaron al valle de
Echauri dirigiéndose á Estella donde
parece que los carlistas quieren opo-
ner una viva resistencia á las tentati-
vas eventuales de los cristinos.
Los 5.° y 6.° batallones de Navarra
han pasado igualmente á Estella. En
Guipuzcoa quedaban todavia 6 bata-
llones.
PAMPLONA 5 de junio. — La co-
lumna de 16 batallones con la caba-
lleria y artillería han tomado el cami-
no de Tafalla, y la otra columna com-
puesta de 8 batallones ha pasado á
Puente la Reina.
IDEM 7 de junio.—Con motivo de
la critica situacion en que se halla la
espedicion del Pretendiente muchos
batallones han resuelto pasar el Ar-
ga esta noche y probar una invasion
con el fin de socorrerla. Les será
muy dificil realizar su proyecto, pues
el general Espartero se encuentra en
Tafalla con 17,000 hombres. Si los
carlistas tratan de pasar adelante  se-
rán batidos irremisiblemente.
Idem 13.
El general Espartero pernoctó el
dia 5 en Tafalla y Olite. El 6 salió de
Tafalla una division con 2 piezas de
artilleria y 2 escuadrones de caballe-
ria, en direccion á Lerin; se le reu-
nieron 2 batallones de tiradores de
Isabel 2.ª que estaban en Artajona.
El general en gefe con otras 2 divi-
siones, se dirigió el 7 sobre Tudela.
Segun las disposiciones que toman
los carlistas es evidente que otra nue-
va espedicion vá á pasar el Ebro. Han
reunido con este objeto muchos bata-
llones en los alrededores de Estella.
Se asegura que 9 de ellos ván á po-
nerse inmodiatamente en campaña , á
saber : 3 de Navarra 2 de Guipuz-
coa, 2 de Alava y 2 de Vizcaya, man-
dados todos por el general Guergué.
Advertimos que siempre se han veri-
licado las espediciones carlistas anun-
ciadas por nosotros.
El dia 6 se comunicó una órden
del general Espartero al 4.° regimien-
to de que pasase á cubrir la línea
de Roncesvalles a Pamplona , y que
ocupase Zabaldica Larrazoana, Zu-
biri etc.
La diputacion carlista de Navarra
acaba de decretar un empréstito for-
zoso de 400 mil reales vellon. Figu-
ran en prinier lugar en la lista de los
contribuyentes los nombres de los
curas párrocos. Este empréstito ha
dado mucho que murmurar á todas
las personas que deben concurrir al
pago.
Las tropas que ocupaban la línca
de Hernani no han cambiado sus po-
siciones.
Al salir de Tafalla una de las divi-
siones mandada por el general en gefe,
tomó el cámino de Lerin.
(S. des P.)
Los provisores de los carlistas ha-
brá unos 8 dias que han recibido órden
de cesar sus espediciones en las que
pasaban de contrabando en Navarra
todo lo que necesitaban. En adelante
tienen orden de limitarse unicamente
á la provision de 8 batallones que son
los únicos que quedarán en las pro-
vincias despues de haber salido las
dos nuevas espediciones proyectadas
que deben ser mandadas por Bata-
nero y Guergué. El principal agente de
estos provisores, recibió el 6 de este
mes 300 mil francos en oro que eran
el producto de las contribuciones im-
puestas por el pretendiente en el dis-
trito de Huesca.
— El cuadro del primer batallon de
la legion estrangera entró en Pamplo-
na , y los que han quedado despues
de la accion de Barbastro apenas bas-
tan para formar un 2.° batallon. El
comandante Montalegre fue herido
mortalmente, y tambien lo es de gra-
vedad el gefe Mayer, de modo que
el único batallon que queda va man-
dado por un capitan.
Desde el 24 de mayo hemos per-
dido heridos y muertos 40 oficiales y
700 soldados.
La bateria de artilleria se ha reti-
rado tambien á Zaragoza, de modo
que podríamos decir que cuasi no ec-
siste nuestra legion. (Phare.)
Noticias de las provincias.
VALENCIA.
31 de mayo.— El fraile Esperanza
y el Royo de Nogueruelas entraron el
20 en Chelva, sin saberse á punto fi-
jo en cuanto número; pero si que
llevan sobre 300 desarmados. El bri-
gadier Borso se halla en Vinaroz y la
faccion de Serrador en Benasal.
2 de junio.—Un batallon de la
fuerza enemiga que existia en Chelva
ha bajado á Alcublas.
En Mira robaron mil y tantos car-
neros, con los que se han alimentado
durante su permanencia en Chelva.
El fraile Esperanza con su gavilla
se ha adelantado hasta Chulilla, y pa-
rece que sus avanzadas llegaban á los
pueblos de Gestalgar , Bugarra y aun
Pedralva.
Las comunicaciones de Galicia y
Castilla la Vieja no ofrecen nada im-
portante. En ambas provincias se dis-
fruta tranquilidad.
Roticias bel reino.
Madrid 7 de junio.
Por real órden de 28 de mayo últi-
mo se ha servido mandar S. M. que
se celebren nuevamente en las respec-
tivas capitales de provincia y en esta
corte las subastas de las fincas , res-
pecto á las que no se hubieren verifi-
cado , la doble simultánea subasta
prevenida como requisito preciso por
la medida primera, articulo 3.° del
real decreto de 19 de febrero de
1836.
—S. M. se ha servido mandar que se
entreguen á los ayuntamientos los
caballos desechados por los cuerpos
á que se han destinado en razon á ser
mútiles al servicio.
—Por real órden del ministerio de la
gobernacion se determinan algunas
reglas que han de tener presentes las
diputaciones provinciales para la ena-
genacion de los predios rústicos
urbanos pertenecientes á los propios
de los pueblos.
—Segun parte del comandante gene-
ral de la línea de la Mancha comu-
nicado por el capitan general de Es-
tremadura al ministerio de la Guerra,
el ayudante don Rafael Lucenqui con
su partida sorprendió en la huerta de
Guindalejo á la faccion que vagaba
por los pueblos de la parte de Talar-
rubias, matándoles el cabecilia y 7
compañeros de 8 que eran , y cogién-
doles ademas varios efectos.
CORTES.
Sesion del dia 5.
Concluido el espediente, se abrió la
discusion sobre la totalidad del pro-
yecto de ley electoral , en el que to-
maron parte varios senores, declaran-
do por último el Congreso haber lu-
gar á votar sobre la totalidad de dicho
proyecto.
Durante esta discusion, se presenta-
ron en trage de gala todos los señores
secretarios del despacho y aproxi-
mándose á la mesa el ministro de Es-
tado, puso en manos del señor presi-
dente un mensage de S. M., que con-
forme á la Constitucion leyó dicho
señor; y se reducia á manifestar la
augusta Gobernadora hallarse dis-
puesta á prestar solemnemente y de
la manera mas libre y espontánea su
conformidad y aceptacion , respecto
á la ley fundamental decretada por las
Córtes en nombre de su augusta hija
la Reina dona Isabel 2.ª
Las Córtes manifestaron que habian
oido con la mayor satisfaccion y com-
placencia el mensage de S. M., acor-
dando que se encargase la mosa de la
formacion de los tres ejemplares de la
Constitucion que han de firmar todos
los señores diputados.
El senor Vila pidió la palabra para
que el senor secretario de Estado es-
plicase lo que S. S. habia querido ma-
nifestar cuando tratándose hace dos
dias de los acontecimientos de Barce-
lona, dijo que el senor Vila oiria y
obtendria mas esplicaciones de las que
deseaba.
El señor ministro de Estado contes-
to que solo daria satisfaccion caso que
las Córtes calificando de mal sonantes
sus espresiones lo determinasen asi.
Despues de algunas contestaciones
se terminó este asunto sin tener mas
consecuencias, y se levantó la sesion
á las cuatro menos cuarto.
Idem del 6.
Artículos del proyecto de ley electo-
ral aprobados en la seston de
Córtes de hoy.
CAPITULO PRIMERO.
Del número de Diputados y Senado-
res que corresponde a cada pro-
vincia.
Artículo 1.° Todas las provincias
de la Península é islas Adyacentes
nombrarán un diputado por cada 50
mil almas de su poblacion, y propon-
drán por cada 85 mil, tres candidatos
para el Senado.
Art. 2.° La provincia en que resul-
te un entero ó sobrante de la mitad,
al menos del número respectivo de
almas espresado en el articulo ante-
rior , nombrará un diputado ó pro-
pondrá tres candidatos mas para Se-
nadores.
Art. 3.° Para que pueda tener efec-
to lo dispuesto en el articulo 19 de
la Constitucion , las dos primeras re-
novaciones por terceras partes de los
Senadores , se verificarán por un sor-
teo que se hará en el Senado luego
que este se reuna ; cuidando de que
en cuanto sea posible se renueven
tambien por terceras partes los Sona-
dores de cada provincia , y de que
nunca se renueven á la vez todos los
Senadores de la provincia que tenga
mas de uno.
Art. 4.° Siempre que haya eleccio-
nes generales ó parciales de diputados
ó Senadores, cada provincia nombra-
rá ademas un número de diputados
suplentes igual á la tercera parte de
los individuos que tenga que nombrar
para entrambos cuerpos colegislado-
res sin que deje de elegir diputado
suplente aunque solo nombre un di-
putado propietario ó proponga un se-
nador.
Noticias del principado.
Barcelona 14 de junto.
Todos los periódicos y á mas nues-
tra correspondencia particular, pin-
tan con el mas vivo entusiásmo la
mucha union que reina entre todos
los liberales de aquella ciudad.
Apenas se tuvo noticia de que el
bandido Tristany unido á la gavilla de
Pitxot, se habia acercado ácia Pallejá
para efectuar una de sus acostumbra-
das correrias , á fin de distraer parte
de las fuerzas del baron de Méer que
opera contra el grueso de la faccion
Navarra, cuando el entusiasmo pú-
blico se manifesto de un modo que
quedará gravado para siempre en la
mente de los buenos.
A vista de una sombra , una sola
sombra de peligro todos los libera-
les han olvidado rencorosas disencio-
nes todos sin distincion han acudido
á ofrecerse á las autoridades , al ge-
neral Pastors y al gobernador Puig
para salir á defender los pueblos pe-
queños de los alrededores.
Los nacionales de todos los puntos
armaron un sometén general , y se
unieron al batallon de Rodriguez y al
gobernador Puig que á la primera no-
ticia salio al frente del referido cuer-
po franco y de alguna fuerza de Mo-
zos de la escuadra.
A las 4 de la tarde estaban ya en
marcha la segunda coluna compuesta
de alguna fuerza de artilleria y zapa-
dores del ejército , carabineros de ca-
ballería y lanceros nacionales de los
de los batallones nacionales 2.° 3.º y
4.° , de una companía de cada uno
de todos los demas cuerpos , y de
muchos individuos que han pedido
salir en clase de voluntarios. Toda la
juventud de Barcelona al grito mágico
de UNION, LIBERTAD E ISABEL
SEGUNDA clamaba por armas y las
recibia como un mnestimable presente,
jurando VENCER Ó MORIR y lan-
zandose fuera de la ciudad al estermi-
nio de las ordas de foragidos.
Nunca se habia manifestado de un
modo tan estraordinario el entusias-
mo de los Barceloneses, y es porque
hoy dia es enteramente pura y sagra-
da la llama del patriotismo , y que
solo se ve delante al enemigo comun
que trata de aniquilarnos.
Ah ! La Providencia se vale á veces
de medios estraordinarios para hacer
volver en si á los ilusos , para disper-
tar el entusiasmo adormecido, y para
hacer entrar sin distincion á sus de-
beres á todos los ciudadanos.
—El rebelde Tristany creyendo sin
duda que estaba muerto el patriotis-
mo de los barceloneses con fatales di-
sensiones que felizmente para bien de
la patria han desaparecido , creyó que
podia acercarse sin riesgo á la marina.
¡Insensato ! pronto conocerá que Bar-
celona y los pueblos de la marina no
son la alta montaña. Mas de ocho mil
hombres levantados como por encan-
to le obstruyen el paso hácia las coli-
nas que ha abandonado , el camino
real que tiene que atravesar está ocu-
pado por nuestras fuerzas. Veremos
como se escapa sin pagar un terrible
tributo de sangre.
—La columna del brigadier Ayerve
ha atacado á Tristany por retaguardia
y le ha batido completamente. Las
columnas salidas de esta cierran á los
facciosos el paso de la montana. Va á
formarse y salir inmediatamente otro
batallon. Son las tres de la tarde.
—Son las diez de la noche. El bata-
llon que se habia formado á las cuatro
ha marchado ya con otras luerzas na-
cionales , en numero de unos ocho-
cientos hombres. El entustasmo sigue
siempre en su punto ; ahora se alis-
tan nuevos batallones que saldrán se-
guramente esta noche á ocupar todos
los puntos por los que podrian esca-
parse los rebeldes. En el fuego que
han tenido con la columna de Ayerve
han sufrido bastante pérdida.
(V apor.)
Ultimas noticias de la espedicion
navarra.
De nuestra correspondencia parti-
cular que acahamos de recibir resulta
lo siguiente:
CERVERA 11 de junio á las 10 de
la noche.— Ayer remiti á Vds. dos
comunicaciones y desde entonces umi-
camente he sabido que nuestro gene-
ral tiene á su disposicion mas de 15
mil infantes mil y tantos caballos con
seis piezas de artilieria.
Los enemigos ocupaban Ager Alós
y Camarasa, y como decia á Vds. en
mis anteriores comunicaciones no lle-
van artillería de ninguna clase.
IGUALADA 12 á las 6 de la tarde.
—Esta mañana se han oido algunos
cañonazos sin saberse de cierto su di-
reccion; pero desde las diez y me-
dia se oye un fuege horroroso de arti-
llería y fusilería que si bien no pue-
de adivinarse de donde sale positiva-
mente, parece que es en direccion de
Pons y sus inmediaciones, notándose
que el fuego coje una línea muy dila-
tada. Los arrieros que van llegando,
y los partes de Copons dicen lo mis-
mo. Esperamos con ansia el resultado
que avisarémos.
(Corresp. estraord. del G. N.
Hotictas estrangeras.
Paris 10 de Junio.
Cámara de diputados.—En la se-
sion de ayer , fue interpelado el pre-
sidente de ministros por M. Dugabe,
sobre el crédito que debia darse al
tratado que los periódicos suponen
haberse concluido entre la Espana y
la Ingtaterra , por el cual nuestros
buques comerciantes , quedan esclui-
dos de los puertos españoles.
El presidente ha respondido que
como el ministerio no tiene mas orga-
no oficial que el Monttor , ningun
caso ha hecho de lo que sobre el par-
ticular hayan dicho todos los demas
periódicos. Que ninguna noticia tiene
de que se haya concluido tratado al-
guno ni de comercio ni politico entre
la España é Inglaterra , pero que de
ninguna manera en el caso que exis-
tiese podria perjudicar los intereses
de la Francia , por estar estos garan-
tidos por tratados anteriores.
En seguida anuncio el presidente
del consejo , que Abd-el-Kader habia
aceptado el tratado de paz que le ha-
bia ofrecido el general Bugeaud. Las
bases de este tratado habian sido ya
aprobadas anteriormente por nuestro
gobierno, y solo le falta á este grande
acto recibir la sancion real, para no
retardar el que la Francia esperimen-
te los felices resultados que de el pue-
de esperar. Si esta noticia se confirma,
como debemos creerlo, si las bases
del tratado garantizan nuestros inte-
reses y no desmerecen de nuestra
dignidad nacional, el general Bugeaud
tendrá la gloria de haber terminado
con dos cortas campanas una guerra
la mas rumosa de cuantas habia em-
prendido nuestro espíritu belicoso.
(Paix.)
Corrieron ayer varios rumores so-
bre el tratado de paz que hoy ha
anunciado el presidente de ministros
en la cámara de diputados tratado
que puede modificar nuestra situacion
on Africa de tal manera , que podría
cambiar todas la necesidades de cré-
ditos sobre las cuales se apoya el pro-
yecto de ley que se discutia.
Era preciso conocer bajo que con-
diciones ha tratado el general Bu-
geaud, pues Mr. Mole solo ha dicho
que habia entablado las negociaciones
segun las instrucciones que le habia
transmitido el gobierno.
Pero en fin , cual es este tratado?
El presidente ha dicho que le era im-
posible dar esplicacion alguna sobre
el particular y que á él mismo le era
prociso informarse mas estensamente.
En este estado de cosas lo mas pru-
dente era aplazar la discusion á otro
dia , pues la cámara carecia de datos
para valuar las necesidades que exige
la nueva posicion de nuestro gobierno
en Africa. Asi lo propuso con mucha
discrecion Mr. Lherbette pidiendo
diferir la discusion del crédito de Ar-
get, hasta tanto que el presidente del
consejo hubiese hecho conocer á fon-
do la naturaleza y resultados del tra-
tado , pues no hay duda que puede
influir mucho sobre la necesidad de
mas ó menos fuerza en Africa y de
consiguiente de mas ó menos recursos.
Pero nuestros diputados no se han
arredrado han pasado adelante apro-
bando presupuestos y votando crédi-
tos , sin saber bajo que condiciones
ni con que garantias lo hacian.
(National.)
PRUSIA.
Berlin 30 de mayo.
Corrieron ayer varios rumores aseguran-
do que el Rey habia aceptado la dimision del
duque Carlos de Mecklembourg , coman-
dante de la guardia y presidente del consejo
de estado. Se dice que el mando de la guar-
dia será confiado al príncipe Guillermo se-
gundo hijo del Roy. La dimision del duque
Carlos, debe considerarse como un aconte-
cimiento político de alta importancia , pues
es uno de los mas exaltados letigimistas.
Reusó como todos sabemos el firmar el con-
trato matrimonial de la princesa Helena , y
se ha retirado segun dicen del ministerio por-
que el Rey de Prusia ha tolerado que circu-
lase un folleto , probando la legitimidad de
la dinastia de Orleans. (Courrier allemand.)
—La retirada del duque Carlos de Mecklem-
bourg , es un golpe terrible para la causa de
D. Carlos , pues S. A. era uno de sus mas
acérrimos partidarios. Tiempo hace ya que
la corte de Prusia no mira con el aspecto
que antes la causa del pretendiente.
(Gazette de Francfort.)
GERONA 15 DE JUNIO.
El coronel Metezger escribe desde la Seo
de Urgel al general Castellane que el baron
de Méer ocupaba el 12 con sus fuerzas á Ca-
marasa, Castillo, Algeri y Montelegri. D.
Carlos estaba en Alos , teniendo tropas y he-
ridos en Ager y Barbastro.
Ros de Eroles. Borges y parte de la faccion
Navarra pasaron el Segre en Alos y estaban
en Cubells.
El descalabro que sufrio la brigada de
Osorio en Gironella ha dejado en descu-
bierto la alta montaña. La mayor parte de
los 400 prisioneros hechos por los carlistas,
han tomado partido con ellos. El Sr. Metez-
ger cree lo habrán hecho para salvar sus vi-
das y reunirse á las tropas de la Reina á la
primera ocasion favorable.
Mediante las disposiciones acordadas por
el Esomo. Ayuntamiento constitucional pro-
visional de Barcelona para adquirir noticias
del teatro de la guerra ha recibido las si-
guientes : —El pretendiente salio ayer ma-
ñana de la Suria de Monclá y lugares inme-
diatos hasta el Segre , se dirigio por la línea
de este rio á los montes inmediatos á Pous
hasta el Bancal. Dejó 500 heridos en Ager,
siguiéndole unos 200 menos graves. Va pre-
cedido de la faccion catalana en bastante nu-
mero formando con sus 8000 Navarros unos
12000 hombres inclusos 900 caballos se
halla embarazado con un inmenso equipage
y una tropa estraordinaria de señoras , frailes
y gente inútil. Es de presumir que hoy per-
nocte en Solsona. Nuestro capitan gene-
ral con unos 15000 infantes y 1800 caba-
llos sigue á la faccion paralelamente , de
modo que de Balaguer se dirigio á Agramunt,
y hoy deberá pernoctar en Cuisona y línea
de Llobregos hasta Castellfollit. Ayer salió un
inmenso convoy de Lérida para abastecer á
nuestro ejército de provisiones de boca y
guerra, mientras que el Rey farsante tendrá
que morir de hambre con su corte selvática
por el pais montañoso.
F. PAGÉS: E. R. GERONA. POR OLIVA.
SUPLEMENTO AL POSTILLON
DEL VIERNES 16 JUNIO 1837. — N.° 33.
La Excma. Diputacion de esta pro-
vincia acaba de recibir en este momen-
to que es la una de la tarde el suple-
mento at Guardia Nacional su fecha de
ayer que comunica lo siguiente.
« El gobernador de Cervera dice al ge-
neral 2.° cabo de este ejército y princi-
pado con fecha de 12 del corriente lo
que sigue:
Escmo. Sr. — « El Escmo. Sr. general
en gefe ha batido hoy completamente la
faccion navarra y catalana con su Car-
los V. á la cabeza en los campos de Gui-
sona. El coronel D. Cayetano Urbina del
0.° de lín con el ayudante de la pla-
a mayor D. Ignacio Plana, han llegado
este punto ahora que son las 7 de la
tarde, reuniendo en su tránsito una por-
cion de prisioneros y pasados. Dicho co-
ronel despues de haber dado descanso á
la tropa, saldrá en persecucion de los
muchos dispersos. La batalla ha sido
sangrienta: el fuego ha durado desde las
8 de la mañana, hasta las 4 de la tarde.
Yo que estaba viendo y observando
desde las torres de esta casa fuerte de la
Universidad la grande dispersion, salí
con 159 hombres de la corta guarnicion
con el capitan del provincial de Toledo
D. N. del Aguilá, el de la Milicia nacio-
nal de esta ciudad D. Francisco Oller,
y el subteniente del 1.° ligero D. Alejo
Asensio, acompañándome el capitan de
cuerpos francos don José Cornell á la
distancia de una media hora y consegui
recoger 75 soldados un oficial y un ca-
dete, todos de la faccion navarra, y hasta
esta hora siguen presentandose.
El general creo que se halla en Gui-
sona. Todo lo que participo á V. E. para
su satisfaccion.
Con la misma fecha dice el Escmo. Sr.
capitan general al general 2.° cabo de
este ejército lo que copio.
Plana mayor del ejército de Cataluña.
–Seccion central.— Con esta fecha di-
go al Escmo. señor secretario de Estado
y de la Guerra lo que copio: —Escmo.
Sr. : El Pretendiente perseguido por es-
tas valientes tropas, segun tuve el honor
de decir á V. E. en mi comunicacion de
ayer, ha tratado de probar fortuna en
los campos de Guisona, que ha dejado
sembrados de cadaveres, armas, caba-
llos, prisioneros y efectos, abandonando
sus posiciones en una completa derrota
en que ha terminado la accion á las 7 de
la tarde, habiendo principiado á las 9
de la mañana.
Esta brillante é importantisima victo-
ria no ha dejado de sernos costosa por
la pérdida de muchos valientes que han
sacrificado sus vidas en defensa de la sa-
grada causa de nuestra augusta Reina, á
cuyos Reales pies espero merecer de
V. E. se sirva poner los laureles que sus
valientes soldados han cogido en esta
memorable jornada, interin pueda pro-
poner á su Real clemencia los premios á
que se han hecho acreedores, y dar á
V. E. los detalles de la accion. Lo que
digo á V. E. para su conocimiento y sa-
tisfaccion.
Y lo hace saber at publico para su
satisfaccion.
Gerona 16 de junio de 1837.— El
Presidente, Agustin Zaragoza y Godi-
nez. — Por acuerdo de S. E., Tomas
Narciso Blanch secretario.
GERONA : Imprenta de OLIVA.
Año undécimo. Jueves 19 de Agosto de 1847. Número 2972.
Este perlódico sale todos
los dias escepto los lunes. El
precio de suscripcion es de
20 rs. por trimestre en esta
cindad y 30 para estramuros
franco de portes. Cada nú-
mero suelto se vende á 4
cuartos.
EL POSTILLON
PERIÓDICO POLÍTICO Y DE AVISOS
DE LA PROVINCIA DE CERONA.
Se suscribe en Gerona en
la tibreria de J. Grases pla-
za de la Constitucion, dende
se halla lla Redaccion y se
reciben los avisos y comuni-
cados. En Figueras, Matas.
=Olot, Doutrem.=La Bisbal,
Admin de Correos.
ANUNCIOS DED DIA.
ROY, S. Magin mr., s. Mariano conf. hermitaño y s.
Luis ob, y conf.
MAÑANA. S. Bernardo ob., dr. y f.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS DEL DIA DE AYER.
Sale el sol á las a y 14 minutos de ta mañana.
Se pone á las 6 y 46 minutos de la tarde.
TERMÓMETRO DE REAUMUR.
Dentro las habitaciones. Al aire libre.
Al amanecer. . . 21 grados. . .. 20 grados.
Al medlo dia. . . 21 grados... . 23 grados.
Al anochecer... 21 grados.. . . 20 grados.
CORREOS que entran hoy, a las 8 de la mañana Ma-
drid, Barcelona, demas provincias det reino, Francia y
demas paises estrangeros Figueras y Báscara. A las 4 de
ta mañana S. Felio de Guixols y la Bisbal, Bañotas, Be-
salú, Olot, Camprodon y Sarriá
CORREOS que saten hoy. A las 12 det dia, Madrid,
Barcelona, demas procincias det reino, Francia y demas
paises estrangeros, Figueras, Bascara, Hostatrich y Ma-
tlorquinos. A las 11 de la mañans S. Fetio de Guixols,
La Bisbal, Bañolas, Besatu, Olot, Camprodon y Sarriá.
DILIGENCIAS que entran hoy. De Barcelona, Figueras
y Francia à las 6 de la tarde
OILIGENCIAS que saien mañana. Para Barcelona, Fi-
gueras y Francia á la 4 de la madrugada.
OMNIBUS que entran hoy. Et de Traité y et de Faló de
Figueras á las 9 de la mañana.
OMNIBUS que salen hoy. El de Traité y el de Faló á
las 2 de la tarde.
GACETIN OFICIAL.
El dia 10 del corriente en el geal sitio de
san Ildefonso, el señor conde de Thomar, en-
viado estraordinario y ministro plenipetenciario
de S. M. Fidelísima, tuvo la honra de pre-
sentar á S. M. la Reina la carta credencial
que pone término á su mision en esta córte.
El señor conde de Thomar al despedirse de
S. M. le dirigió el siguiente discurso.
Señora: El mal estado de mi salud me ha
obligado á dirigir encarecidas súplicas á S. M. 
Fidelisima, mi augusta ama, para que se dig-
nase relevarme del cargo de su enviado es-
traordinario y ministro plenipotenciario, cerca
de V. M. :mis suplicas fueron atendidas, como
verá V. M. por la carta que tengo la honra
de poner en sus reales manos.
En medio de los acontecimientos acaecidos
desde mayo de 1816 en Portugal, relativos á
las personas y á los negocios públicos, me
queda el consuelo de que V. M. encontrará
tambien en esta carta las espresiones de bene-
volencia y aprecio con que soy honrado y dis-
tinguido por mi soberana. Seria muy dichoso
si igualmente oyera de los Reales labios de V.
M. que en el desempeño de mis funciones, co-
mo representante de S. M. F. cerca de V.
M., he sabido grangearme su benevolencia y el
aprecio de su gobierno.
Señora: cumplo con la mayor satisfaccion el
honroso encargo de hacer presentes á V. M.
de parte de S. M. Fidelisima, mi augusta ama,
las seguridades de sincera estimacion é inalte-
rable amistad que la misma augusta Señora
profesa a la persona de V. M. yá toda su
real familia, y del vivo interés que toma en
ta prosperidad de los pueblos cuyos destinos.
están confiados á V. M.
En cuanto á mi, Señora, conservaré eter-
namente un vivo recuerdo y una profunda
gratitud hácia una Reina y hácia un pueble
que me distinguieron igualmente en las dife-
rentes posiciones en que me he encontrado du-
rante mi residencia en esta noble y grande
nacion.
Dios conserve largos años la preciosa vida
de V. M.
S. M. se dignó contestar en estos términos:
Señor conde: Siento que á esta despedida
haya dado lugar el mal estado de vuestra salud,
y deseo en verdad que la recobreis completa-
mente al regresar á vuestra patria. Sensible
me seria veros ausentar de mi córte, cual-
quiera que fuese el motivo que os obligase á
hacerlo, por estar sumamente satisfecha del
muy digno modo con que habeis desempeñado
el honorífico cargo de representante de mi may
cara y amada prima la Reina Fidelísima.
Os ruego la asegureis de mi parte del sin-
cero afecto y de la inalterable amistad que la
profeso, y no dudeis de que siempre me será
grato el recuerdo de vuestra permanencia en
la córte de España,
Madrid 13 de Agosto.
Leemos esto en el Heraldo.
«Ayer mañana llegó de la Granja el mi-
nistro inglés, y en todo el dia fueron llegan-
do varios de los progresistas que estaban alli
por ese esceso de cariño que han tomado á la
monarquía. Parece, sin embargo, que estan á
media correspondencia, y que con las serena-
tas y demas ingeniosos recursos han sacado lo
que el negro del sermon: los pies frios y la
cabeza caliente.»
Dicen que la próxima reforma que va á plantear
el gobierno en materias económicas, será la de re-
bajar el precio del tabaco picado de 16 rs. li-
bra, que es lo que hoy cuesta, á 10. Parece
que la libra de buen tabaco cuesta al gobier-
no 2 reales y que gracias á la exorbitante ga-
nancia que quiere sacar de él suben á cinco
millones de libras las que anualmente se in-
troducen por contrabando. Creemos que esta
medida especialmente si va acompañada de mejora
en la calidad, será causa de que aumente la renta.
No se confirman los rumores de haberse
al fin realizado la operacion del empréstito de
los 100.000,000 en billetes del tesoro que fué
á negociar á Lóndres al señor Buschental, á
pesar de que los amigos del señor Salamanca
y este mismo parece lo habian anunciado.
Hé aqui la version que le han dado al Faro
sobre el orígen de aquella noticia,
Fué puramente bursátil, inventada de in-
tento para hacer subir los fondos. Viendo los
amigos del señor ministro de Hacienda que to-
das las maniobras ¡y que maniobras! empléa-
das hasta aqui para elevar el 3 por 100 se ha-
bian estrellado ante la desconfianza pública y
el descrédito de su patrono, idearon tal estra-
tajema para hacer desapareceruna y otro y
llegar de este modo al término de sus planes.
Esta invencion surtió por de pronto algun efec-
to: pero no ha sobrevivido al dia de ayer en
que han vuelto los fondos á decaer. Nadie se
ha dejado engañar por lo demas con ella, fue-
ra de algunos papanatas bastante crédulos pa-
ra dejarse llevar de rumores que, aunque fue-
ran ciertos, en nada habrian robustecidó el cré-
dito del gobierno, para el cual nada, absolu-
tamente nada significan en medio de sus gran-
des apuros 100.000,000 de rs. obtenidos por
un contrato vergonzoso,
«Dentro de breves dias habrá en Cataluña
9,000 hombres, con los cuales se completa en
el Principado un ejército de 30,000 hombres:
todavia piensa el gobierno destinar á aquel pun-
to mayores fuerzas para acabar con las faccio-
nes que infestan aquellas provincias.»
Esto dice el periódico ministerial.
Escriben de San Ildefonso al Eco del Comer-
cio que S. M. el Rey debe trasladarse á aquel
rea! sitio luego que la Rema llegue á Madrid:
No hay motivo para dar grande crédito á es-
ta noticia.
Parece que S. M, la Reina pasará este mes
una revista en el Prado al cuerpo de caballe-
ria de carabineros del reino que el general Ori-
be ha creado y que diz que puede competir
con los mejores cuerpos del ejército. Mejor fue-
ra que estuvieran donde su deber les llama que
no pasando el tiempo en prepararse para re-
vistas en el Prado. Lo que se necesita es que
puedan y sepan llenar cumplidamente el obje-
to de su instituto; y para esto no creemos que
sea lo mas á propósito esa organizacion ente-
ramente militar.
UN DEBER DE LOS MINISTOS.
S. M. la Reina ha llegado ya á far capital
de España y la gran cuestion que tiene inquie-
to al pais va á resolverse segon voz pública.
Hoy mismo se congratula el diario ministerial
de este suceso que considera romo preludio de
otro mas fausto y esperado con impactencia por
todos los partidos, suceso que ha de resolver una
de las cuestiones mas graves del momento y sa-
tisfacer tos mas ardientés deseos det pais. Toda
esta importancia da el diario ministerial á la
reconciliacion, anunciada; y como si no signi-
ficasen bastante esas palabras añade:
«La nasion española se ha asociado siem-
pre à las dichas y á los pesares de sus mo-
narcas, que han sido á sus ojos los primeros
desensores de sus intereses: la nacion española
saladatá con ¡úbilo la amrora en que aparez-
ca desvanecida esa nube que hoy oscurece el
régio alcázar, aurora que, segun todas las no-
ticias, está muy próxima. Que no se haga tar-
dar momento tan descado por todos los leales
españoles.»
Despues de esplicarse asi, el ministerio que-
da en la alternativa de llevar la espinosa cues-
tion á buen término, satisfaciendo los mas ar-
dientes deseos del pais, ó retirarse. Entre estas
dos cosas tiene necesidad de elegir.
Pero las cosas han llegado á un punto en
que es necesario atender al bien del pais, obje-
to esclusivo de las instilticiones, y de los gobier-
nos, y de este deber no pueden presemdir los
gobernantes. Si esta cuéstion que no es cons-
titucional (pero que es todavia de naturaleza
mas grave) hubiere la desgracia do que no se
resuelva como los ministros desean; considera-
mos nosotros como un deber, aunque delicado,
hacer patentes á la nacion cuales son los obs-
táculos que á ello se oponen. Supuesto que el
pais, sea constitucionalmente ó como fuere, ha
de fallar por fin sobre el asunto; preciso es que
conozca el estado de las cosas, que tenga los
datos necesarios para juzgar con acierto. Esta
diligencia seria vana si la cuestion fuese de las
que corresponden á los gobiernos constitucio-
nales, de las que se ventilan por los trámites
ordinarios de los gobiernos representativos; pe-
ro no siéndolo, y afectando no obstante de unas
manera tan grave á la política y adminstracion
del pais, tenemos por indispensables que se ha-
gan públicos los motivos de la disidencia y los
obstáculos que se opongan á la suspirada re-
conciliacion. Los ministros (si sus escelentes mi-
ras no se realizan) es necesario que cumplan
con el pais; porque no siempre ha de ser es-
te la víctima de intrigas de mal género y de
maquinaciones estrangeras.
Todos los partidos, todos los españoles, me-
nos dos ó tres docenas de aventureros desean
ver resuelta la cuestion de palacio del único mo-
do que puede resolverse: asi la Reina como su
augusto esposo, se hallan indudablemente ani-
mados de iguales deséos ¿por qué no han de
ser conocidas las artes que se emplean para res-
tituir al pais la tranquilidad que ha perdido?
No cumplen pues los ministros con la na-
cion, si por desgracia, hallan obstáculos inven-
cibles para la reconciliacion que tanto desean,
si no hacen público lo que ocurra en el asun-
to. De imprudentes no se les podrá tachar con
justicia, porque con harta parsimonia y cante-
la han obrado, y porque ya han llegado las
cosas á un estremo de que muy dificilmente
podrán esceder mucho.
Salgamos de una vez si es posible, de esa
situacion tan desconsoladora.
En Sevilla, (segun leemos en el Indepen-
diente recibido por el correo de hoy) iba á ce-
lebrarse una reunion de progresistas con el ob-
jeto de elevar á S. M. una esposicion respe-
tuosa para que considerando la afliccion en que
se halla el mpais, amenazado de inmensos de-
sastres, su alta sabiduria y maternal solicitud
ponga término á tan graves males.
El periódico referido añade que en la es-
posicion se prescindirá de la cuestion de pala-
cio, y ningona alusion se hará para que los
destinos del pais se pongan en mano de este
o el otro partido político. Ya se habia conce-
dido la autorizacion por el gefe político. Mu-
chas reffexiones nos ocurren sobre este aconte-
cimiento, que omitimos por hoy. (Popular.)
NOTICIAS DE LA CORTE.
San Ildefonso 11 de agosto.
He visto en las columnas del Correo, y en-
tre las noticias de la corte, una fábula mas
de las que se inventan aqui como en todas
partes: está copiada de La Esperanza: es un
rumor que se esparció entre todos los que es-
tamos aqui de temporada, que el general Ser-
rano habia recibido un pliego falminante, rumor
como otros muchos que se levantan y cunden
de boca en boca; el crédulo los acoge, el pru-
dente los investiga, y si es verdad narra el
suceso, si es falso lo olvida. El general Serrano
recibió un pliego de pega, dentro del cual ve-
nian periódicos antiguos, polvos de escribir y
ocho balas para que hicieran peso y costara el
porte, sin mezcla de ninguna materia inflama-
ble, ni combustible. Esta es la verdad del ca-
so: la supe el mismo dia de la ocurrencia, y
me abstuve de comunicarla por no dar al san-
dio autor de este insulso y estúpido chiste el
gusto de mencionarle en letras de molde. Ahora
hablo de esto para desmentir lo que La Espe-
ranza cuenta, porque han engañado tristemente
á sus redactores..
Barcelona 17 de Agosto.
Se ha presentado en Manresa acogiéndose
á indulto el, faccioso Pascual Roxes, natural
de, aquella ciudad, en Tarrasa José Llam, na-
tural de San Pedro de Tarrasa, y en Reus
Francisco Estevan que lo es del mismo punto.
Una partida facciosa, á beneficio de la os-
curidad de la noche, intentó el dia 13 sorpren-
der uno de los puestos de Berga; pero defen-
dido este por einco individuos del cuerpo de
rondas militares de segaridad pública al mando
del bizarro cabo D. N. Guitó, sopo escarmen-
tarlos, haciéndoles dos heridos y cogiéndoles 5
armas de fuego, dos fusiles ingleses, uno espa-
ñol, una carabina y una escopeta.
La columna del distrito del Llusanés que
habia ido á Berga, con noticia de que la ga-
villa de Corderoure en número de 40 hombres
se habia corrido hácia la casa Perera á la de-
recha de Abiá, salió en su persecucion consi-
guiendo darle alcance cerca de la casa Ballas,
término de Gironella: los rebeldes hayeron en
la mayor dispersion á la vista de las tropas,
precipitándose muchos por salvarse al Llobregat
que bajaba muy crecido, habiendo sido hecho
prisionero el faccioso José Isae, de nacion fran-
cés, vecino de Sellent, y cogiéndales varios
efectos: la mayor parte iban desarmados y todos
en el mayor estado de miseria.
(Fom.)
Vich 14 de agosto.
A ver entraron tres heridos de la columna
de-Baxeras del encuentro habido cerca la Bola
con la faccion del cabecilla Estartús. Hoy ha,
entrado la columna del Llusanés y trae un
faccioso prisionero. Nada mas ocurre de parti-
cular que comunicar.
El dia 4 entró en la villa de Tivisa, pro-
vincia de Tarragona, el cabecilla Sendrós, con
80 matinés al propio tiempo que divagaba por
aquellas inmediaciones el cabecilla Basquetes.
(Barc.)
escriben al Fomento, que el cabecilla Castella
(que parece viene á mandar la faccion de Ca-
taluña) se introdujo de Andorra en España
atravesando por los montes de Aranza y el rio
Segre: que el 8 llegó á Tosa y que despues se
ha dirigido hácia los montes de Berga. Que la
guarnicion de la Seo de Urgel tan pronto co-
mo recibió el aviso de Andorra, salió á tomar
les pasos del (Segre, pero que la noticia habia
Hlegado tarde.–Castells ha entrado con unos 20
hombres procedentes de Francia, entre ellos tres
ó cuatro que por haber quedado helados én los
valles se habian quedado á curarse en Andor-
ra bajo campromiso de las autoridades que de-
bian hacerles entrar en Francia tan luego como
estuviesen restablecidos. Dice la indicada comu-
nicacion que tanto dichas autoridades como los
habitantes de los valles dispensan una escanda-
losa preteccion á los carlistas, que estos insul-
tan á los liberales españotes, y hablan públi-
mente en favor de su causa, cantan canciones
atusivas á la misma y con el mayor descaro
se presentan á tomar parte en todas las ficatas
mavores, añadiendo que reciben toda clase de
proteccion. Parece que Castella viene escaso de
mumerario, y que al salir de Francia fué de-
tenide por la policia, pero que como llevaba
pasaporte (andorrano) en regla, le permitieron
continuar, y que le acompañaba un guia ó
agente tambien andorrano que ya á otro viage
fue detenido en Foix por la policia francesa
porque llevaba comunicaciones á carlistas prin-
cipales existentes en aquel reino y pasaportes
con nombres supuestos, y que dicho agente se
llama Pedro Senturé y es hijo de uno de los
cónsules de Andorra.
Con fecha del 12 le dicen ademas: «Acabo
de recibir la noticia que Pep del Oli con 26
facciosos entró ayer en los valles de Andorra;
ipan sin armas y sin direccion alguna; el sin-
dico les mandó salir de los valles y ya se han
puesto en movimiento. Parece son todos oficia-
les y van estropeados con bastante miseria.
(D. de B.)
Deciase anoche que habia sido cogido el ex-
gefe carlista Cabrera en las costas de Valencia
y fusilado: No sabemos el fundamento que pue-
de tener este rumor.
(Barcelonés.)
Gerona 18 de Agosto.
Suscripcion á favor de los moradores del
pueblo de las Navas de Pinares que sufrieron
pérdidas, de resultas del horroroso incendio acae-
cido en la noche del 26 del próximo pasado mes.
Reales mrs.
Alcalde.
D. Ventura Mercader... . . . .. 20.
Tenientes.
D. Narciso Grau.. . . . . . . . . . 20.
D. Narciso Sellas.... . .. . . .. 20.
Regidores.
D. José de Burgués.. . . . . . . . 20.
D. Narciso de Prat... . . . . . . 20.
D. Salvador Geli... 20.
D. Antonio Badia... . . .. 20.
D. Ramon Tomás.... 20.
D. Francisco Gich. . . ... . .. 20.
D. Ignacio Capmany... . . . . .. 20.
D. Joaquin Quintana y Ggell.... 20.
D. Tomás Perez.. . . . . . . ... 20.
Síndico.
D. Luis Barnoya.. . . . . . . . .. 20.
Empleados del Exemo. Ayuntamiento.
Secretario D. Alejandro Font. , 20
Depositario D. José Torrella. 20
Cotector D. Segismundo Amich.... 10
Oficia! 1. ° D. Lorenzo Dañans. . . 10
Id. 2.° D. Pedro Colomer..... 10
Escribiente D. Federico Font.... 8
Particulares.
Presbitero D. José Tomás y Genover.. 20
D. José Felip y Moy... . . . .. 40
Doña Josefa N. . . . . . . . . . . 4
Presbitero D. Gabriel Esteva. . .. 20
D. Joaquin Grases.... . . . .. 20
Se está ensayando para ejecutarse mañana
viernes la grandiosa ópera en 3 actos titulada:
Belisario.
Nota. El libreto de esta ópera en verso ita-
liano y verso español, se vende á 4 reales en
la libreria de J. Grases.
POR EL EDITOR RESPONSABLE, P. JOAQUIN GRASES.
Imprenta de Joaguin Grases, Plaza de la Constituicon,
frente las Casas Consistoriales.
N.º 825. SÁBADO 20 JUNIO 1840. 4C.s
EL POSTILLON.
Hoy.—S. Silverio P. y M.
Mañana.—S. Luis Gonzaga C.
Este periódico se publica en GERONA y sale todos los dias por la mañana, escepto el lunes. — Reproduce con
anticipacion todo lo mas interesante que contienen los periódicos de París, Madrid, Barcelona y las Fronteras. — Se
suscribe en esta Ciudad à 20 rs. vu. por trimestre, en la libreria de J. Grases, en la tienda de Ambrosio Sormany y
en la de Antonio Cantalupí, y à 30 rs. en los demas puntos siguientes : Barcelona. Sauri y Verdaguer.—Tarragona,
Puigrubì.—Reus, Roca. — Mataró, Abadal.—Seo de Urgel, administrador de correos. — Olót, administrador de ren-
tas. — Figueras, Matas. — San Fellu de Guixols, administrador de correos. — La Bisbal, administrador de correos.
SE ADMITEN ANUNCIOS GRATIS A LOS SEÑORES SUSCRITORES Y COMUNICADOS A PRECIOS CONVENCIONALES.
Cataluna.
Puntos donde han de apostarse las divisiones.
BARCELONA 16 DE JUNIO.
El duque de la Victoria llegó el 11 á Lé-
rida con el grueso del ejército, para recibir á
SS. MM.—Desde aquel punto ha pedido el du-
que artilleria á esta capital.
La division del conde de Belascoain tenia
órden de apostarse por la parte de Cervera.
La brigada de Zurbano hácia la Conca de
Tremp.
La division Ayerve desde la Panadella á
Igualada.
La brigada Van-Halen de Igualada al Bruch.
La division Castañeda pernoctó ayer en Igua-
lada: hoy debe pernoctar en Manresa.
Heróica defensa de la M. N. del Vendrell.
Ejército de Cataluña.-—Estado Mayor Ge-
neral.—Seccion segunda.—El Eesmo. Sr. gene-
ral 2.º cabo de este ejército y principado ha
recibido una comunicacion del gobernador de
Tarragona, fecha 1° del actual trasladán dole otra
del comandante de armas del Vendrell en la que
manifiesta : que el dia 30 de mayo último se vió
atacada dicha villa por sus cuatro frentes por
una faccion de 1.000 hombres con unos 30 ca-
ballos que de improviso se presentaron, persi-
guiendo los ganados, los trabajadores y las lavan-
deras: que al momento salló aquella benemérita
y entusiasmada Milicia nacional rompiendo un
vivo fuego contra el enemigo al que consiguieron
hacer retirar á pesar de su superioridad numé-
rica y de su obstinado empeño, no pudiendo de-
tallar la pérdida que habrá tenido, ni que por
nuestra parte se haya esperimentado desgracia
alguna, solo sí las tropelías que cometieron al
retirarse llevándose algunos hombres y mugeres
de los que sorprendieron á su llegada con algu-
nas cabezas de ganado. Lo que de órden de S.E.
se hace saber al público en justo tributo de los
beneméritos nacionales del Vendrell, cuya bizar-
ra y entusiasmada conducta espera imitarán los
nacionales de los demas puntos, para con ella
enfrenar las demasías y escesos de las cobardes
gavillas del oscurantismo que andan ahora diva-
gando por el distrito de resullas de haber aban-
donado el bajo Aragon perseguidas por nuestras
tropas.
Barcelona 12 de junio de 1840.—D.O.D.
S. E.—El coronel gefe de las secciones fijas,
Juan de Dios de Lasala.
Presentacion de facciosos á indulto en el corre-
gimiento de Tortosa.
Segun los avisos que el Eesmo. Sr. general
2? cabo recibió por el correo de ayer, se han
presentado á indulto en la plaza de Tortosa des-
de el 28 del pasado, al 5 del corriente, 120 in-
dividuos de tropa procedentes de las filas rebel-
des.
Cambio de Empleados.
El Sr. Intendente Barzanallana pasa á Cá-
diz á encargarse de aquella intendencia, y el se-
ñor Intendente Belsa que lo es de aquella pro-
vincia ha sido nombrado para Barcelona.
Ojo Alerta.
En el Constitucional de Barcelona periódico
progresista leemos el siguiente comunicado digno
de consignarse como una prueba de tolerancia:
dice asi:
No son los retrógrados declarados los que
pierden la libertad de España, sino los que fa-
roleando y pasteleando quieren ser tenidos por
liberales, al paso que han sido y son el apoyo
del servilismo. En prueba de ello importa que
la nacion sepa que la liberticida ley de Ayuta-
mientos ha sido votada por 114 diputados en pro
y 17 en contra; que es decir, que si los 17 se
hubiesen retirado, como lo han hecho los que no
pastelean, no hubiera sido ley válida por no lle-
gar los votantes á 122. Y quienes son esos 17
que con su presencia y voto han hecho mas mal
á España que los jovellanistas puros? He aqui
sus nombres:
Mata Vigil, Sagra, Sancho, Feijó, Rey. La
Riva, Camaleño, Gonzalez, Argüelles, Cabello,
Temprado, Arce, Cantero, Gil (D. P.), Alcon,
Adana y Qaintana.
En vista de esto, ojo alerta, y cuando haya
elecciones no dejarse embaucar para elegir á los
que tantos años hace no quieren dejar el oficio
de farolear y pastelear.— El tonto.
Itinerario de SS. MM. desde Madrid á Lerida.
Dia 11 de junio. 4a jornada. Alcalá, noche.
Dia 12 2.ª jornada. Guadalajara, descanso.
Torrijal, noche.
Dia 13.3.ª jornada. Venta de Almendrones,
descanso. Algora, noche.
Dia 14. 4.ª jornada. Esteras, descanso. Me-
dinaceli, noche.
Dia 15. 52 jornada. Parador de Huerta,
descanso. Ariza, noche.
Dia 16. 6. jornada. Ateca, descanso. Cala-
tayud, noche,
Dia 17. 7.ª jornada. Frasno, descanso. Al-
munia, noche.
Dia 18. 8.ª jornada. La-Muela, descanso.
Zaragoza, noche.
Dia 19 y 20. Id., descanso.
Dia 21. 9.ª jornada, 6 leguas. Villafranca
del Ebro, descanso. Pina, noche.
Dia 22. 10 jornada, 7 leguas. Bujaraloz,
descanso. Candasnos, noche.
Dia 25. I1 jornada, 4 1/2 leguas. Fraga,
noche.
Dia 24. 12 jornada, 4 172 leguas. Alcaraz,
descanso. Lérida, noche.
Pormenores sobre la presentacion de Segarra.
VICH 12 DE JUNIO.
Hoy salimos á las 5 las divisiones Clemente
y Salcedo, y tomamos las direcciones de San
Bartolome del Grau. Al Ilegar al pie de la gran
cuesta ó Grau de su nombre, hicímos alto las
dos divisiones y acampamos á la sombra. El
brigadier Aristizabal gefe de E. M. G. de las
tropas en operaciones tomó las compañías de ca-
zadores, y los vimos subir el Puerto y desapa-
recer por arriba de lé, lo que nos llamó la aten-
cion, por no ser comun alejarse tauto una corta
fuerza. Como una bora despues bajó un paisano
dió un papel al general, y al momento empeza-
mos á subir el Puerto con la primera division
quedando la segunda firme en ese puesto. Llega-
dos arriba paramos cerca de san Bartolome, y á
poco rato volvió el gefe de E. M. con el coman-
dante D. Joaquin Galindo á salir solos con anos
cazadores internándose en un bosque. Todo esto
llamó la atencion, pero nada podiamos figurarnos.
Despues de algun rato volvieron á aparecer
acompañando á D. Jose Segarra general en ge-
fe último de la faccion de Cataluña.
El general, la oficialidad y toda la tropa
mostraron una agradable sorpresa, que probaba
en todos los semblantes el gusto con que veian
la reconciliacion con la patria de aquel antiguo
militar. Tambien se presentó su secretario, y
segun hemos sabido despues estaban en el plan
varios gefes oficiales y aun batallones, y todavía
no debia efectuarse; pero viniendo Segarra á te-
ner una entrevista para arreglarlo todo, ano-
che se le rebeló la escolta y quisieron matarle,
asi como á los demas, y tuvieron que salvarse
abandonando caballos y cuanto traïan.
Los facciosos de la escolta se han apoderado
de las cuatro cargas de equipage, como igual-
mente de cuatro hermosos caballos y 162 onzas,
que Ilevaba Segarra, sin que le haya quedado á
este mas camisa que la que trae puesta, el cha-
leco, los pantalones, celcetines, una bota, un za-
pato y el pañuelo que llevaba en la cabeza.
Asi que ha llegado ha tenido que meterse
en cama de resultas de las contusiones y porra-
zos que recibió mientras huia. Es de advertir
que sus mismos asistentes fueron los que le per-
siguieron con mayor encarnizamiento.
El secretario y él se han salvado, uno que-
dó muerto que lo hemos visto, y de los demas
no se sabe. Esta mañana entraron buscándalo en
una casa donde se habia escondido, y tuvo que
tirarse por una ventana, escondiéndose en los
trigos. En fin cuando se ha presentado venia
todo destrozado, y en cuerpo de camisa. Despues
hemos venido á Vich, saliendo á recibirle y re-
conocerle innumerable gentio.
Tropelías de los facciosos.
Esta noche pasada, la faccion, en número de
unos 600 hombres, ha estado en Sentmanat, don-
de han cometido horrores. Ha robado, asesinado,
violado, incendiado, en una palabra ha sacado
todas sus vandálicas habilidades. Fuerza es con-
fesar que el carlismo tiene una agonía atroz; pe-
ro no sabemos hasta que punto hay que compa-
decerle; no sabemos si el instinto de propia con-
servacion debe decidirnos á abjurar toda idea
de contemplaciones y deferencias.
El grueso de las gavillas se encuentra, al
parecer, hácia la parte de Castelltersol.
Interior.
MADRID 9 DE JUNIO.
Renuncia de un diputado.
En la sesion del 8 el Sr. D. Pedro Mendez
Vigo participó al Congreso, que creyendo in-
fringida la Constitacion con la aprobacion que
el Congreso ha dado al proyecto de ley de ayun-
tamientos, renuncia el cargo de diputado por la
provincia de Sevilla.
Medidas para el esterminto de Balmaseda.
El dia 7 debió ser atacado por tropas nues-
tras el fuerte de Carazo, y no se duda que la
faccion Balmaseda seria bien escarmentada. Es-
te tigre con parte de sus huestes recorre los pue-
blos Ilevando consigo el terror y la desolacion.
Numerosas fuerzas se han destinado al com-
pleto esterminio de esos nuevos vándalos, y las
órdenes del duque de la Victoria sobre el par-
ticular son las mas terminantes al efecto. El ge-
neral Concha con una division estará mañana en
Guadalajara. Se han interceptado comunicacio-
nes de Cabrera para Balmaseda que ponen de
manifiesto los planes de éste, dirigidos á pene-
trar á toda costa en las provincias Vascongadas
ó Navarra. Esperamos que no lo logrará y que
pagará cual lo merece sus ecsecrables crímenes.
Entereza del ministerio Francés.
A las instancias hechas en Paris para con-
ceder á don Carlos la facultad de irse á Saltz-
burgo, M. Thiers ha contestado que por segu-
ridades que ofrezca el antigno Pretendiente, no
se puede innovar ninguna de las disposiciones ac-
tuales hasta despues de la completa pacificacion
de la Península.
Provincias.
Parte oficial del cambio de la ruta que empren-
derán SS. MM.— Presentacion de faccio-
sos á indulto.
VALENCIA 10 DE JUNIO.
Artículo de oficio.–Gobierno político de la
provincia de Valencia.—seccion.—El Ecsmo. Sr.
secretario de Estado y del Despacho de la Go-
bernacion de la Península con fecha 5 del ac-
tual me dice lo siguiente:
Las circunstancias de la guerra, el aspecto
feliz que esta ha tomado, y los deseos que S.
M. la Reina Gobernadora tiene de conciliar la
seguridad de su viage con la situacion mas con-
veniente de las tropas, la han decidido á empren-
derlo á Cataluña por Zaragoza. Lo que partici-
po á V. S. de órden de S. M, á fin de que sus-
penda todo preparativo que estuviese haciendo en
ejecucion de las órdenes que anteriormente le he
comunicado.
Lo que he dispuesto se publique por Bole-
tin estraordinario para conoeimiento del público.
Valencia 9 de junio de 1840.—José March y
Labores.
ARANDA DE DUFRO 6 DE JUNIO.
En el fuerte de Carazo están trabajando de
mil quinientos á dos mil paisanos, por órden de
los facciosos. Sacrifican á los pucblos con ecsac-
ciones enormísimas, y sacan lo que quieren, por-
que no hay quien proteja á los pobres habitan-
tes. En Roa se preservaron del incendio algunas
casas: en Nava no se sabe si se libró alguna.
Es estraordinario el número de rebeldes que
se presentan al indulto. Casi todos los que se ha-
llaban en Ayodar se han presentado en Ooda.
Igualmente lo han verificado otros en Segorbe,
Castellon, Peñiscola, Vinaroz, Castillo de Vi-
llamalefa. y otros puntos, de suerte que en la
ultima semana esceden de 100.
Idem.
Tenemos á la vista una carta de San Mateo
fecha 7 del actual. de un oficial del ejército quien
dice entre otras cosas. Se han presentado á in-
dulto el brigadier Miranda, el igualmente titula-
do coronel Villalonga, y hasta 45 mas entre
oficiales y soldados.
En el Comerce, leemos la siguiente carta
general Grobert:
Alfort 29 de mayo.
Sr. Redactor; Sírvase V. inscribirme como
suscriptor al gasto del monumento que debe lev-
antarse á Napoleon. He vendido una casa que po-
seia en Grosbois; he sacado de ella veinte mil
francos, y doy quince mil para la suscripcion.
Imiten mi ejemplo todos los que, como yo.
deben sus riquezas á nuestro emperador y rey
y no habrá necesidad del millon que se pide al
pueblo. El general de division.—Grobert.
La faccion, en número de unos 300 hombres
se presentó en la madrugada de ayer II en el
pueblo del Prat, donde tuvieron sus avanzadas
algun tiroteo con las escuchas de san Boy, ha-
biéndose llevado del citado pueblo los caribes
varias personas, entre ellas dos mugeres y algun
ganado lanar
Avisos locales.
El trimestre de Suscripcion de este Perió-
dico acaba el 30 de este mes, y por lo mismo ro-
gamos á los señores Suscritores de estramuros que
si qustan continuar se sirvan avisar con tiempo.
Los señores que reciben el número dentro de
la ciudad no deberán molestarse en pasar á reno-
var sus suscripciones, pues quedan los repartido-
res autorizados para recojerlas en los dias 1.º 2
y 3 del entrante julio, dando á los señores que
gusten continuar el correspondiente recibo firmado
por D. Joaquin Grases encargado por la Redac-
cion.
El jòven trabajador del campo, de edad de 25 á 30 años
que quicra pasar á Puerto Prinelpe, en la Isla de Cuba, pa-
ra trabajar en la labranza de un ingenio, podrá presentarse
en Gerona con D. Luis Masjuan, en Olot con D. Esteban
Estorch y en Barcelona con D. Miguel Palat, quienes les
pondrán de manifiesto las condiciones ventajosas con las que
deber á contratarse.
Se necesita una nodriza, cuva leche sea de pocos meses.
En el segundo piso de casa D. Felix Pagès informarán del
ejuste y condiciones.
RECUERDOS HEROICOS!
Historia militar de los dos Sitios que pusieron á Gerona
las tropas de Napoleon, en los años de 1808 y 1809.
Esta obra consta de un tomo en 4. ° de buen papel y
hermosa impresion; formando su mayor elogio la buena
acogida con que ha sido recibida por todos los amantes de
las glorias Patrias.
Véndese en la libreria de Figarò, á 26rs. vn. en pasta.
LIBRERÍA DE J. GRASES.
ROMA PINTORESCA.
Historia.—Descripcion.— Costumbres.
Los Sres, suscritores podrán pasar á recoger los cuadera-
nos 1.°, 2 °. 3.° y 4.° Continúa abierta la suscripcion
á 4 1/2 rs. vn. el cuaderno. Se entregaran 4 cuadernos se-
manales sin retraso de un solo dia hasta la conclusion de
la obra que constará de 16 cuadernos con 77 láminas finisi-
mas que conttenen 121 cuadros.
TEATRO. Hoy no hay funcion.—Para
mañana se está ensayando el drama de espectá-
culo en 3 actos nuevo para este teatro titalados
LA SUECA.
F. PAGÉS. E. R.—IMP. DEL POSTILLON.
Periódico de la provincia de Gerona.
ANO 7: DOMINGO 20 AGOSTO 1845. NUM 1804.
Este periódico sale por la mañana de todos los dias, escepto los lunes. Se suscribe en Gerona á 20 rs, vn, por
grimestre en la imprenta y libreria de J. Grases, donde se halla establecida la redaccion, y se admiten anuncios
gratis á los SS Suscriptores y comunicados á precios convencionales. Para los demas puntos de la provincia se
suscribe à 30 rs. por trimestre franco de portes en Figueras, libreria de Matas: San Felio de Guixols y la Bis-
bal, en las respectivas Administraciones de Correos, y en Olot, en la administracion de Rentas.
HOY.—S. Joaquin padre de Ntra. Sra, y S. Ber-
nardo ab. d y f.
MAÑANA.—Sta. Juana Francisca Fremiot fund.
Interior.
MADRID 14 DE ACOSTO.
El señor D. Juan José Carrasco, desean-
do celebrar la vuelta á España de sus amigos
los generales Narvaez y O’Donell, diò á estas
señores una comida el jueves último, á la cual
asistierou tambien personas notables de los des
grandes partidos en que antes se dividia la na-
cion. Durante toda la comida rainó la mayor
cordialidad y entre los brindis fueron muy no-
tables los dos siguientes:
"El señor Sanchez Silva: "quiero tener el
bonor de invocar el nombre de S. M. doña Ma-
ria Cristina de Borbon: señores, este recuerdo
ademas de lo espontáneo es en mi sincero, porque
co o hombre público me d á conocer por pri-
mera vez en el pronuaciamiento de setiembre.
El señor Milans: "Al levantar el grito de
uuion no hice mas que ceder al impulso de mi
alma y de mis principios: abora que estoy cier-
to de que lo que dice el señor Donoso mi ami-
go es ona verdad; brindo porque llegue el dia
en que defensor de los intereses populares, pue-
qla sio temer la injusticia de mis amigos poli-
ticos, decir á la madre de la reina de España,
"permitid señora que os bese la mano."
conciliacion entre los buenos españoles, cuando
tan, esforzades campeones de los derechos del
pueblo manifiestan unos sentimieatos tan nobles,
tan generosos, tan elévados. Nosotros, estraños
á dos antiguos partidos, no podemos menos de
elogiar cordialmente á los señores Sanchez, Sil-
va y Milans, que tan de buena fe trabajan por
la union.
(Cast.)
Ha dejado de pul l carse el Eco de Aragon
periódico esparterista que eo sun últimos mo-
mentos se babia convertido en amigo del pro-
nunciamiento. Nos coasuela que haya muerto
contrito.
Segaa dice un periódico de la noche, está
muy adelantada la completa pacificacion de Ga-
licia. El gobiesno se ha hecho oir, y persua-
dido à aquellos babitantes que solo el gran pen-
samiento de la general reconciliacion guia su
conducta, y todos se apresuran á deponer en
aras de la patria sus rencillas y sus pretensio-
nes.
En efecto salieron S. M. y A. de esta cor-
te para el real sitio del Pardo, y ayer tavie-
ron la honra de concurrir á un banquete, con
que S. M. á querido celebrar el triunfo de la
causa nacional, la señora marquesa de Valver-
de y doquesa de Gor y los señores ministros,
escepto el presidente que se halla enfermo, el
duque de Bailen, el general Narvaez, el duque
Es imposible que deje de verificarse la re- de Hijar, el conde de Pañonrrostro y D. Sa-
lustiano Olózaga. S. M. estuvo muy amable y
vergonzosa durante la comida.
Se habia dispuesto de antemano que marcha-
sen al Pardo el regimiento de la Princesa y
dos escuadrones. Cuando S. M. se asomó al
balcon con ánimo de ver las tropas, qué esta-
ban de gala, ofrecian estas un aspecto magní
fico, S. M. y A. fueron victoreadas con deli-
rio.
Manifestaron en seguida las augustas jóve-
nes deseos de pasear por la quinta y una vez
alli quiso ver de cerca á los soldados y recor-
rer la linea. Entonces tuvo un rasgo admira-
ble: ordenó que le presentasen el oficial que
mas se hubiese distinguido y el soldado que mas
valor hubiese mostrado en los combates. El
general Narvaez sacó de las filas á un teniente
á quien faltaba un brazo, y á un soldado que
entre sus compañeros tenia por sus heches
reputacion de bizarro. Despues de haber espre-
sado la joven princesa el interes que la inspi-
raban aquellos dos leales defensores del trono
y de la libertad, y dirijídoles varias preguntas
pidió permiso á su tutor para alcanzar de los
miniatros quu promiason en el acto á los dos
valientes. Dado el permiso y becha la súplica,
el general Serrano promovió al tenieste á ca-
pitan, concediendo su licencia absolata al sol-
dado y agraciándolo con una portería. Las tro-
pas prorrumpieron en una esclamacion de en
tusiasmo que duró algunos minutos. Este rasgo
de S. M. honraría á un rey; en una niña es un
rasgo sublime.
Por ùltimo antes de retirarse al coche, y
hallándose en uno de los salones de la quinta?
las princesas propusieron que se bailase un ri-
godon para completar esta fiesta campestre. El
general Serrano tuvo el honor de bailar con
S. M. y el general Narvaez con S. A.
Hoy leemos en el Heraldo:
«Se asegura que S. M. el rey de los fran-
ceses ha reconocido el gobierno provisional de
España, nombrando ademas primer secretario
de su embajada en esta corte y encargado de
negocios al señor daque de Glucksberg. Este
caballero ha sido solo hasta ahora encargado
de los negocios de la embajada,
El gengral Concha se ha negado á admitir
el empleo de teniente general que le habia con-
cedido el gobierno, asi como el de inspector de
infanteria, no porque deje de causarle satisfac-
cion el recomendable concepto que sus servi-
vicios merecen, sino porque se ha propuesto
dar ejemplo de desinterés, y está resuelto á re-
tirarse á la vida privada tan luego como sea
completo el triunfo de la causa nacional.
Es digna de aplauso esta condacta del va-
liente general en una época en que la ambicion
mas desmedida forma el carácter de los hom-
bres publicos. Asi verán los desconfiados que
los militares que han vuelto á su patria de la
emigracion no abrigan esos planes que para di-
vidir los animos, les suponen algunos.
En Málaga ba sido muy bien acogida la
convocacion de córtes generales. Se ha celebra-
do el triunfo de la causa nacional con fiestas
religiosas y una mascarada.
Las juntas de Valencia, Soria, Ciudad-
Real, Mursia, Zamora, Sevilla, Granada, Ma-
laga, Toledo, Cuenca, Vizcaya, Gerona Tarra-
gona, y otras muchas ban acatado el decreto del
gobierno constituyèndose en auxiliares. Pronto
pues será completamente reconocida la autori-
dad del gobierno central en todos los angulos
de la Peninsula, y se fijará principalmente
li a n ion en las elecciones, que es ahora el
negocio de mayor interès.
Las juntas del Ferrol, Coruña y Orense
han acatado tambien el decreto del gobierno y
constituidose en ausiliares.
—Varias juntas y corporaciones populares
piden al gobierno la declaracioa de la mayor
edad de la reina.
Escriben de Lugo al Eco del Comercio, con
fecha 9 del actual, que la junta central de Ga-
licia se iba á disolver aquel dia.
Lista de les individuos que componen el comite Cen-
tral de elecciones.
Sres. D. Salustiano Olózaga presidente.
— D. Manuel Cortina.— Duque de Rivas.—D.
Manuel Cantero,—D. Joaquin Francisco Pa-
checo.—D. Pascual Madoz.—D. Francisco de
Paula Castro y Orozco.—Conde de las Navas.
— D. Juan José Garcia Carraseo.—D. Euge-
nio Moreno.— Marqués de Casa-Iruio.—D. An-
drés Alcon.— D. Pedro José Pidal.—D. Ma-
nuel de la Fuente Andrès.—D Luis Maria
Pastor.—D. Vicente Collantes.— D. Luis Jo-
sé Sartorius.—D. Manuel Sanchez Silva.=D.
Mannel Barzanallana.—D. Patricio Escosura.
=D. Luis Gonzales Bravo.—Y D. Manael
Beltran de Lis y Rives.
Tomamos de la Presse, periódico francés.
«Espartero se embarcò el 50 de julio. El
primer grito de la insurreccion que lo ha lanzado
del pais, se dió en Málaga el 23 de mayo. La
revolucion ha durado per consiguiente 65 dias.
La de 1840 durò 90, la de 1836 70. la de 1835
69, y la de 1820 68. Asi, pues, de to-
dos los movimientos que ha presentado la Es-
paña por espacio de 23 años, el que acaba de
consumarse en Cádiz es el que menos ha dura-
do, y sin embargo es el que alló mas resisten-
cia en el poder. Ese movimiento es de todos
los que acabamos de referir, el que verdadera-
mente ha tenido un caracter nacional, como el
de 1808.
Llegada á Lisboa del general Espartero.
El ex-regente ha puesto en un compromiso
al gabinete portugués, presentándose la tarde
del 6 en el puerto de Lisboa y solicitando con
instancia ser recibido como regente del reino.
He aqui lo que dice el periódico portu-
gués titulado la Revolucao de Setembro:
«Espartero llegó esta noche á la barra de
Lisboa en el navio Malabar mandado par el
almirante Santorius. Mañana debe desembar-
car y parece que espera aqui á la duquesa de
la Victoria.
«Nuestro ministerio está en grande apuro
porque no sabe como recibirle, si en calidad
de regente ó como simple súbdito español. Pa-
rece que ha habido esta noche consejo de esta-
do para resolver este grave punto de derecho
diplomático. Es de presumir que se le reciba
como regente; porque los ingleses asi lo han
hecho por su parte, y siempre es bueno para
nuestro gobierno autorizarse con el egemplo
de los mas fuertes.
"En el vapor que ha llegado hoy han ve-
nido tambien Marliani y algunos oficiales. No
sabemos que personas acompañan á Espartero.
«El navío fondeó frente á Belen, desde don-
de puede comunicar de noche con la ciudad sin
ser visto. Alli probablemente ha sido preveni-
do del gènero de recibimiento que le harian,
pues dos de sus ayudantes que llegaron por la
mañan a se dirigieron à bordo del Malabar á
las 10 de la noche.»
Ademas leemos en el Heraldo la siguiente
carta de Lisboa del 7.
«Ayer á las siete y media de la tarde en-
traba en las aguas del Tajo, vivo y sano, á bor-
do del navio de guerra ingles Malabar, el hom-
bre funesto para España que pocos dias antes
anunciaba al mundo que para derribarle del
poder tendrian los revolucionarios que pasar por
cima de so cadáver. Cobarde, fujitivo ni siquie-
ra se curó de dejar de algun modo consignada
en esta ocasion solemne esa cualidad única que
algunos le suponian, el valor: y sus amigos,
si algunos quedan, tieneu hoy que negarle este
sentimiento del corazon. Acompañanle una
treintena, no ya de compañeros de glorias y fa-
tigas, sino de hombres odiados y cargados como
él de la execracion y maldiciones de los pue-
blos. Otros le han precedido, entre ellos el fa-
moso Marliani, en el vapor semanal Liverpool
llegado un dia antes. Entre los que le acom-
pañan en el Malabar figura el famoso italiano
Prato. Hasta hoy al mediodia dependia de re-
solucion del gobierno el permiso de saltar en
tierra. Dicese que Espartero quedará aqui has-
ta la llegada de sa muger que espera y hay
quien diga que será trasbordado á otro buque
de la estacion inglesa en este puerto, que le
llevará á Inglaterra ó hará el viage en el va-
por de la próxima semana.
«Sé en este momento que anoche á las on-
ce saltó en tierra Espartero con alguna comi-
tiva, sin autorizacion de este gobierno, y se
ha alojado en la posada de Belen. Asegùrase-
me tambien que ha desazonado mucho este pa-
so al gobierno por los compromisos que le acar-
rea y que está en consejo sobre las medidas
y conducta que debe adoptar: diré á vds. lo
quo vaya ocurriendo»
Cataluña.
BARCELONA 18 DE AGOSTO.
BARCELONESES.
Hace pocas semanas que henchido el cora-
zon de orgullo salí de vuestra capital con un
mando militar al que me elevó vuestro voto
unánime, con vuestros esfuerzos contribuí á con-
solidar, venciendo los enemigos comunes, la no-
ble bandera que el popular ministerio Lopez
enarboló, que la reprentacion nacional aceptó
unánime y que España entera y vosotros los
primeros babeis hecho triunfar. Pacífica Espa-
ña prestó y sigue prestando apoyo al Gobierno
Nacional y democrático que vosotros mismos
repusísteis en el puesto elevado que ocupa y
del que cada dia se muestra mas digno. Gober-
nador de Madrid estaba cuando llegé á mi no-
ticia el funesto estado en que se hallaba esta
ciudad, con cuya suerte está ligada la mia des-
de el primer dia en que au libertad y sus in-
tereses fueron amenazados por las haestes de
Cárlos V, desde entonces no he cesado de dar
muestras de noble y franca adhesion á la cau-
sa de la lihertad porque como principio ema-
nado del pueblo y hombre del pueblo creí que
era mi deber. Ningun amaño, nioguna razon
han servido nunca, pues que para fortalecerme
en mis principios altamente progresistas. Bien
sè yo que questros enemigos, los enemigos de
la libertad é instituciones nacionales, los que
acabamos de vencer y laozar de España vier-
ten especies que apoyado en toda mi carrera
sin mancilla y pura de toda interpretacion, des-
precio altamente y satisfecho en mi conciencia
de hombre honrado, no intento solo en pregun-
tarlos: En que fundais vuestras sospechas? que
os contesten á estas sencillas palabras y si des-
pues dudais yo mismo irè á presentaros mi ca-
beza, esa cabeza que por vosotros he espuesto
lantas veces con orgullo y que me es cara tan
solo porque tengo la esperanza de poderosla
consagrar todo lo que me queda de vida.
Barceloneses: tengo un derecho adquirido y
este derecho es el que escocheis mi voz, esa voz
que en los campos de batalla, en las Górtes y en
vuestras revueltas politicas, ha tronado siempre
la primera en beneficio de la causa del pueblo.
Pues esa voz que no pudo acallar el poder del
ex-regente, esa voz que resonó en Reus; es la
misma que ahora resuena en vuestro heróico
recinto y con el tono de la santa conviccion os
dice, cesad, cesad en ese empeño en que estais
de querer forzar la voluntad de la Nacion en-
tera, haced que vuelva la paz en esa combatida
Nacion y ya que babeis conquistado el laurel
de la victoria que os quepa la sin menor glo-
ria de empuñar la palma y el olivo.
Estamos en una era de regeneracion, y esta
regeneracion no puede efcetuarse por medios
violentos. Venid á mí, á aquel que bace dias
proclamabais unánimes vuestro salvador, y ye
os prometo no emplear para cen vesotros atras
armas que las de la razon que á fegr de sensa-
tos escuchareis. Decidme vuestros deseos y yo
os prometo apoyaros si están en armonía con
los principios constitucionales que nos rigen y
tened presente que con la fuerza cuando las ins-
tituciones estan copsolida tas solo se logra el
despotismo. Si permaneceis en este estado vio-
lento, espuestos estamos á arrostrar la patria á
otra guerra civil que vosotros los primeros de-
beis evitar á tado trance.
Barceloneses, conciudadanos mios: habeis
jurado con la nacion entera, salvar el pais y
la Roina, y tan caros obgetos no estan segu-
ros interin no nos estrechemos unos eo los bra-
zos de otros.
Viva la Reina. Viva la Constitucion y sus
consecuencias oas liberales, este es mi lema y
mi divisa; caer con la velocidad del rayo sobre
cuales quiera hombre ó partido que olvidando
lo que deben á la patria, quisieran sumirnos en
nuevas disensiones.
Barcelona 17 de agosto de 1843—Juan
Prim.
Mercado de GERONA de aver.
LA CUARTEAA RS.
LA CUARTERA RS.
Mijo ó MIli............. 48
Trigo ô Forment...,... 65
Garbanzos ó Ciurons.. 69
Mescadizo ó Mastall..,. 57
Centeno ó Segal......... 46
Fayol ó Fajol..,....... 42
Avena ó Sibada,...... 26
Cebada ú Ordi........... 29
Maiz o Blat de Moro... 48
Arbejas 6́ Vesas........ 38
Aceite el Mallai.......43
Judias ó Mongetas...... 96
Habas ó Fabas........... 46 Arroz el Quintal...... 104
J. GRASES E. R.—IMP. DÉL POSTILLON.
