Núm. 258. Pag. 1075
DIARIO DE GERONA
del Viernes 15 de Setiembre de 1809.
SAN NICOMEDES MARTYR.
Las bocas que en toda la mañana y dia de ayer hicieron
un fuego horrendo y tenacísimo contra las brechas, murallas
y ciudad, eran las siguientes : en la bateria del primer cerro
de Roca, un obus : en la del Pilar, quatro cañones : en la
de la izquierda del camino de Monjuich, cinco; los quatro
batian la muralla de San Cristobal y quartel de los alemanes,
y uno incomodaba el baluarte de Santa Maria : en la de la
derecha del mismo camino, tres : en la del olivar, tres : en
la del foso de Monjuich, quatro : y en el castillo, dos y un
obus contra San Cristobal y la Catedral. Algunos de estos
fuegos correspondian á los de la Plaza que fueron muy acer-
tados , é hicieron bastante destrozo en las baterías enemigas,
Han de añadirse dos morteros colocados á la derecha de la
puerta de Monjuich, que disparan por la noche bombas del
mayor calibre, las que por la elevacion de donde vienen y
la que toman, causan mayores estragos que las que hasta aho-
ra habiamos visto.
El Comandante del campanario en su parte de ayer dice:
el enemigo ha colocado esta noche los tres cañones en la ba-
tería del balle, los que han roto el fuego á las 5 de esta
mañana contra San Cristobal y Alemanes. En la misma hora
lo rompieron la del olivar, la derecha é izquierda de la tor-
re de San Juan : la primera contra Alemanes , la segunda
contra Santa Lucia, y la última contra San Pedro.
Ha prolongado con direccion á la brecha el ramal mas
próximo el que dista de la muralla unos 15 á 30 pasos. En
los puestos avanzados no se observa movimiento alguno del
enemigo.
El Capitan Don Josef Camps en su parte del mismo dice:
el enemigo ha trabajado con un teson increible en esta noche
en medio de un diluvio de balas de fusil, y del continuo
1076
fuego de nuestra artillería , transportando sin cesar carros y
cureñas.
Gerona no necesita exageraciones, ni menos relaciones su-
puestas para hacerse digna de ser colocada entre las primeras
hijas de la Patria. Un sencillo detalle, ingenuo y natural es
bastante, para excitar la admiracion, y aun el asombro de
quantos formen un justo concepto en la lectura de los hechos
que van ocurriendo. Baxo este principio es de nuestra obliga-
cion corregir las noticias que, nacidas de un falso origen, ó
de una equivocada perspectiva formada en algun punto de
vista á lo lexos, corren por los papeles públicos impresos fuera
de esta Plaza; y como ésta está tan rigurosamente circum-
valada , solo por casualidad suelen llegar algunos aunque atra-
sados. Entre éstos hemos leido la Gazeta del Principado, del
28 de Julio, en que con notable equivocacion refiere los asal-
tos que sufrió Monjuich desde el 6 al 16 de Julio. Omite
el asalto del 8 que fué el que coloca en el 6 , y en el 6
dieron el primero; éste y el del 10 al 11 no fueron de tanta
consideracion como, el del 8. Asimismo supone que el 15
y 16 atacaron la plaza los enemigos, siendo asi que estando
en el 5.º mes de sitio no han intentado aun ataque alguno
contra élla, á la que miran con demasiado respeto, sin em-
bargo de las brechas abiertas ha un mes : se acuerdan dema-
siado los franceses de Monjuich para que se atrevan á reno-
var aquellas escenas, que la deplorable ceguera (segun Ver-
dier ) supo representar en aquella memorable montaña de los
muertos , como la apellidaba un oficial francés en una carta
interceptada. En fin nos referimos á nuestros Periódicos con
cuya combinacion hallarán los curiosos , con qué formar una
justa idea del mérito de una guarnicion y vecindario, que
podemos llamar modelo del patriotismo.
Otra clase de equivocaciones hemos observado en otros
impresos , enteramente perjudiciales á nuestra situacion. La
plaza de Gerona está bien abastecida, y tiene sus géneros muy
baratos , dice un Diario de Mantesa : segun el lenguage de
otros muchos han entrado en ella muchos comboyes , y muchos
refuerzos de tropas ; segun otros el sitio de Gerona se ha le-
vantado ha muchos dias. Y á pesar de que ya desengañamos
al Público en otra ocasion de la falsedad, con que se decia
que los enemigos no tenian municiones ; prosiguen aun algunos
impresos la misma cantinela.
Si mi triste voz se dexase oir por toda la penin-
sula (aunque me contentaria con que se oyese en el solo
distrito de una jornada ) clamaria con el mayor esfuerzo : ca-
1077
talanes, españoles, el heroismo del valor de Gerona humilla
el orgullo francés , exercita su imaginacion , y detiene ante
sus muros todo el exército del mas sobervio de los tiranos
ha cerca de 5 meses : pero el heroismo patriótico de Gerona
le ha conducido ya al término de carecer: : : (Juzgamos ne-
cesario publicarlo.)
No nos lisongeemos , ni dexemos llevar de voces infunda-
das ; de la estension de tales noticias resultan acaso tantas
privaciones como cruelmente sufrimos. ¿Donde estan el dinero,
los socorros , y comboyes pintados en los impresos? La gene-
rosidad y patriotismo sin límites de los habitantes de Gerona
los proporciona dentro de los estrechos límites de sus muros.
El unico socorro , y convoy que nos ha llegado es el que
en el primero del que rige entró á las órdenes del Mariscal de
Campo D. Jayme Garcia Conde; mas éste con el aumento de
bocas no podia sufragar por muchos dias. El Bando que inser-
tamos es una de las pruebas de esta verdad.
BANDO.
La proximidad de nuestros exércitos , sus movimientos, y aun
los extraordinarios que se observan en los del enemigo y sobre
todo la Real órden de S. M. la Suprema Junta del Reyno,
para que sea socorrida, y libertada esta importante Plaza á to-
da costa, que se publicó en el Diario de ayer; nos confirman
en la esperanza, de que se apresura nuestra suspirada libertad,
y en el corto plazo que se dilata, la Religion, el Rey y la
Patria exijen de nosotros los últimos aunque mas penosos sacri-
ficios. Seria hacer poco honor á la resignacion, y constancia
con que esta valerosa guarnicion , y esforzado vecindario han
sufrido tantos males, y aflicciones, el tenerse en difusos exôrtos
para persuadir quanto importa prestarse á lo que dan de sí las
circunstancias , pues hemos tenido la satisfaccion de experimen-
tar que son sobradamente celosos de su gloria, y no dexarán
de hacer todos los posibles esfuerzos para conservarla , y acre-
centarla mas. Con esta seguridad, de acuerdo de esta Junta que
presido , debo hacer presente á todos , que al paso que
van acabando los viveres que introduxo el comboy en el dia
primero del que rige , es con particularidad notable la escasez
de harina, que no puede suplirse completamente por los medios
ordinarios , por tener de mucho tiempo cortadas los enemigos
las aguas de la acequia que daban curso á nuestros molinos,
y porque las tahonas , que se habian preparado , y demas que
se han añadido , con el motivo de la inesperada prolongacion
del sitio por mas de quatro meses , no pueden dar el entero
1078
abasto. Siendo preciso pues echar mano de recursos extraordi-
narios , ya que por especial providencia no falta trigo en el
recinto de la Plaza , se han adoptado las reglas y medidas
siguientes.
Se destinan los molinillos de los zurradores , y curtidores
para blanquear trigo, á fin de que pueda servir para la olla,
ó puchero de la tropa de la guarnicion, y para los vecinos
en lo que sobrare.
Se destinan las tahonas del Real y Tridentino Colegio de
San Martin , y Santo Toribio , para moler el trigo , y hacer
harina para la dicha tropa , y en consequencia durante esta
penuria no podrán los demas vecinos valerse de dichas tabonas
empleadas en el expresado destino.
Quedarán para moler trigo , ó hacer harina para los ve-
cinos , no solo las demas tahonas del Peso del Carbon , San
Francisco de Paula, y algunas casas particulares, pagando lo
que sea acostumbrado ó se convenga, si que tambien todas las
piedras, ó molinos de chocolate , y todos los almirezes gran-
des de chocolateros, confiteros y demas artesanos que los ten-
gan, y aun los de los boticarios en las horas, que no se ne-
cesiten para triturar las drogas medicinales, ó componer las me-
dicinas; cuyos dueños deberán prestarse, ó permitir que qual-
quier vecino haga moler, ó picar en ellos sus trigos con pro-
porcion prudente, á fin de que el beneficio se extienda á todos, ó
á los mas que se pueda , sobre lo que celarán los comisiona-
dos del Gobierno.
Se encarga muy particularmente á los vecinos, se esfuer-
zen á moler trigo en sus casas, ya sea con piedras ó almi-
rezes comunes , ó por otros medios que les dicte la industria,
y se estimulen á aquellas invenciones y proyectos, que con
prontitud y facilidad puedan proporcionar tan útiles efectos,
asegurandoles que á los que hicieren alguna máquina, ó in-
vencion que pueda contribuir á remediar la urgencia, no solo
se les agradecerá el beneficio á favos de la Patria, si que
tambien se les protegerá, y premiará.
En consequencia ordeno y mando se guarden , cumplan y
observen las reglas , y prevenciones arriba prescritas, mientras
subsistan las actuales apuradas circunstancias, cuya duracion no
puede ser mucha, prometiendome que la dispuesta voluntad de
la guarnicion y vecindario, darán con ello una relevante prue-
va de la lealtad, y heroismo que hasta aqui dejan bien acreditados.
Gerona 12 Setiembre de 1809. = Mariano Alvarez. = De
acuerdo de la Junta Gubernativa. = Francisco Puig y Dorca
Vocal Secretario.
2008 Ministerio de Cultura
