Núm. 5.
DIARIO DE LA CIUDAD DE LERIDA
DEL DOMINGO 7 DE MAYO DE 1809.
San Estenislas Obispo y Martyr.
En la socredad, lo mismo que en los campos, se produce
y cria la zizaña, y la mala yerbe, que corrompen, é inficio-
nan los sanos miembros del Estado. Esta verdad por desgracia
es harto conocida; pero nunca mas deglorable, y funesta para
la España, que en estos tiempos, en que abrumada con tantas
desgracias, y calamidades, sola le intima umar de sus miem-
bros, y una ciega obediencia al sabio. Gobierno, que los dirige
pueden salvarla. ¡Oh quan al contrario se ha pensado hasta
ahora! La borrascosa tormenta en que fluctuaba la triste Espa-
ña solo sirvió para hacer abortar monstruos, que pretendiaa
ahogarla. Los unos llenos de desconfianza, acusaban falsamente
la indolencia del Gobiergo: otros baxo pretexto de patriori mo
atentaban contra las potestades. ¡ Que horror! Contra estos vi-
les se dirige el papel de S. M. la Suprema Junta Central, que
insertamos en este Diario. En él veran los perturbadores del ór-
den, quan falsas son sus sospechaas: y los buenes Patricios, y
Ciudadanos reconocerán quan acertados son sus pensamientos, y
aquella su constante sumision á las sabias providencias del Gobierno.
LA JUNTA SUPREMA DEL REYNO
al Pueblo de Sevilla.
Sevillanos: los sucesos poro felices de puestras armas en la
Mancha, y Extremadura haciendo menos dificil la invanion de
la Andalucia, han disminuido en vuestro animo el sentimiento
de seguridad, y confianza. Ya los viles se confunden, los co-
bardes se aterran, y los perversos pagados por el tirano, pre-
paran el puñal que quieren clavar en el corazon la timado
de la Patria. Mil apuncios funestos, y noticias exageradas se
han esparcido artificiosamente, acompañadas de especies suversi-
vas del órden, y de sospechas tan odiosas como repugnantes.
En tal situacton, el Gobierno cree obligacion suya enteraros del
estado de las cosas con aquella resolucion, y franqueza, que ha
merecido á la Nacion, y á la dignidad, y magestad, de que
está revestido.
Los franceses despues de la batalla de Medellín tienen esta-
blecido su quartel general en Merida: han intimado la rendicion
á Badajoz que les ha centextado como corresponde á un Pue-
blo leal, y no se hanpomtantado por esta parte de Andalucia
mas que partidas sueltas para robar y saquear los Lugares segun
su costumbre.
Entre tanto D. Gregorio de la Cuesta despues de haber pa-
sado revista á su exército, ha establecido su quartel general en
Monasterio, para defender á todo trance lus puntos tortificados
de Sierra Morena, á donde se envian sin cesar gente, artille-
ría, y muaiciones en abundancia para ponerle con toda breve-
dad en estado de obrar activamente. Las fuerzas que deben guar-
necer los puntos del Puerto del Rey serán mandadas por el
acreditado Mariscal de Campo D. Francisco Venegas; el qual
en sus movimientas, y operaciones estará á las ordenes del Ge-
netal Cuesta, à quien se ha nombrado Comandante en Gefe de
uno y otro exército.
La Gazeta os ha dicho la severidad militar, con que este
digno Caudillo ha castigado á los Oficiales, y cuerpos, que por
su mala condocta en la batalla de Medellin, nos hicieron per-
der la victoria. Igual entereza ha mostrado el Gobierno con los
Generales que la opinion acusa de haver causado el mal exito
de la expedicion de la Mancha, y no solo los ha separado al
instante del exército; sino que ha smandado formarles consejo
de guerra, el qual examinará, y la Suzgara segun el rigor dé
la Ordenanza.
Tal es la verdadera situacion de laz cosas, y tales las dispo-
siciones, que ha tomado el Gobierno. ¿Baxo que pretexto pues,
ó en que funsamento re apoyan esos rumores escandalosos de
que el enemgio está ya á cinco leguas de Sevilla, y de que
estais vendidos á el?; con qua disculpa escusar esa voz remera-
ria, y repugnance que acusa indirectamente al Gobierno de in-
fidente, ó descuidado?
Se concluirá.
NOTICIAS DEL REYNO.
En confirmacion de lo que se insintó en el Diario de ayer
sobre la accion del Tirol, añadiremo, las noticias que en el
quartel generai de Andalucia, se recivieron el 5 del pasado, y
que se comtnicaron por el parte del mismo quartel general á
la Ciudad de Jaen: decian que los exétcitos austríacos havian
conseguido ya en el Tirol las mayores ventajas, destruyendo
una division enemiga de diez y seis mil hombres: que el Rey-
no de VV esttalia está atacado fuertemente: sufrien o la Baviers
ya el peso de un enemigo poderoso.
Ciertamente esta es la ocasion mas oportuna para libertar á
toda la Europa de la opresion del mayor de los tiranos; si los
Espeñoles redoblamos los esfuerzos, desalojamos sus legiones de
nuestra Peninsula, y con nuestro 'exé ciro victoriozo, volamos
mas allá de los Pirineos, á vengar los mechos altrajes, que han
cometido los franceses en nuestros Pueblos,
Las cartas de Sevilla del 19 del pasado, son de la mayor
satisfaccion, uniformes nos aseguran los prodigiosos refuerzos
que diariamente recive el exército de Extremadura, en tales
términos que ya consta de 30 mil hombres de infenteria, y de
7 à 8 mil de cavalieria; cuyo exército se encuentra tan bien
organizado, que en breve sera el terror de las Aguilas francesas.
El exército de Andalucia está igualmente en un pie respetuo-
so, consta alomenos de veinte mil hombres al mando del acre-
ditaco Matiscal de Campo D. Francisco Venegas, que debe es-
tar á las órdenes de D. Gregorio de la Cuesta nombrado Ge-
nera! en Gefe de estrambos exércitos,
Anunciamos al Público los movimientos del insigne Echa-
20
varria en tanto daño de los, enemigos; y hoy tenemos la sa-
tisfarcion de poderselos confirmar con una carta fidedigna recivida
en esta Ciudad desde Baeza con fecha del 19 de Abril. Añade:
amás, que al punto que asaben de reunirse las tropas, y refuer-
zos que esperan los valientes Generales de aquellos exércitos, se
dará un formidable ataque, que escarmiente de una vez á las
legiones del tirano. Seguramente no se espera un desastre como
el de la Mancha. La organizacion, y animosidad de las tropas,
y la expurgacion que ha hecho el General en Gefe de los co-
bardes, é ignorantes son todos presagios ciertos de la victoria.
NOTICIAS DEL FRINCIPADO.
De Cervera avisan no haver novedad especial en los mo-
vimientos de los enemigos.
Mientras esperamos la confirmacion, el Público dará aquel
grado de creencia que mas le acomode á la plausible noticia que
dió un sugeto á la Junta de Maoresa, de que los ingleses ha-
vian hechado á pique dos fragatas francesas;, y que se havian
apoderado de los demas buques. No podemos dudar de la victo-
ria, si las esquadras han combatido. Porque ¿que triunfos nava-
les han conseguido los francéses durante la guerra del continen-
te? ¿ que ventajas tiene su Marina? Al contracio, formidables
esquadras han sido destruidas por la extraordinaria periria, y
ventajas notorias de la Marina inglesa.
El dia 4 del corriente, llegaron 300 caballos en Manresa,
y enseguida irán llegando hasta 3000 infantes; estos segun se
cree, serán para reforzar la division de VVimpfen.
CON SUPERIOR PERMISO.
Lerida: En la Oficina de la Viuda de Esendor.
