Se suscribe en esta Capital en
tas oficinas de la Redaccion plaza
de las Coles núm. 618: en los
demas puntos de la provincia en
las Administraciones de Correos y
fuera de ella en las principales li-
brerias.
PRECIO DE SUSCRIPCION
EN LA CAPITAL.
Por un mes... 7rs.
Por tres..... 20rs.
CONSTITUCION
DE 1837.
É
ISABEL II.
A los SS. Suscriptores se les in-
sertarán gratis los comunicados y
avisos que dirijan à la Redaccion
francos de porte, con tal de que
no pasen de treinta lineas impresas.
Para los no suscritos se fija et
precio de 17 mrs. por linea.
PRECIO DE SUSCRIPCION
FUERA LA CAPITAL.
Por un mes.. 10rs.
Por tres.... . 28 rs.
PERIODICO DIARIO.
N.° 235.
GERONA, MARTES 2 DE JUNIO 1840.
P. 4 C. s
Interior.
Madrid 23 de mayo.
El avuntamiento de Madrid, correspondiendo á
la opinion del vecindario á quien debe su repre-
sentacion, hizo dias pasados una esposicion á S. M.
suplicándole que en uso del derecho que le da la
constitucion tuviese á bien negar su sancion á la
ley de ayuntamientos caso de ser aprobada en los
cuerpos colegisladores, con menoscabo del dere-
cho que hoy tienen los pueblos de nombrar todos
sus representantes municipales; y la dirigió por
el conducto regular del gefe superior político; mas
esta autoridad, fundándose en la real órden que
priva á los ayuntamientos del derecho de peticion
publicada en la misma Gaceta, donde antes se
han insertado de órden del gobierno peticiones en
favor del ministerio, devolvió la instancia á la
corporacion madrileña diciendo que no podia dar-
le curso.
Quiso entonces el ayuntamiento tentar otro me-
dio de que llegase su voz al trono; y despues de
acordar en una de sus sesiones llevar en cuerpo
otra esposicion hasta ponerla en manos de S. M.,
pidió la ćorrespondiente audiencia por conducto
del señor presidente del consejo de Ministros; y
este ha tenido por conveniente cerrar al pueblo
de Madrid en sus legítimos representantes las
puertas del palacio de sus reyes en la siguiente
real órden que se leyó ayer en sesion pública del
ayuntamiento.
" Presidencia del consejo de señores ministros.
= He recibido el oficio que, con fecha de ayer y
en mi calidad de presidente del consejo de minis-
tros, se ha servido V. S. dirigirme manifestándo-
me los deseos del ayuntamiento constitucional de
esta M. H. villa de tener la honra de ser recibido
por la augusta Reina Regente del reino, con el
objeto de poner en las reales manos de S. M. una
reverente esposicion relativa á la autorizacion pe-
dida por su gobierno á las cortes para el arreglo
de los ayuntamientos.
Adoptada últimamente por S. M., conformán-
dose con el parecer unánime de su consejo de mi-
nistros, la real determinacion de 12 del corriente,
publicada en la Gaceta de Madrid número 2016,
en la cual se hace ver con las mas sólidas é in-
contestables razones, que no asiste el menor de-
recho á los ayuntamientos para representar como
cuerpo en asuntos ó cosas que no son de sus atri-
buciones esclusivamente administrativas, no po-
drá ocultarse á la penetracion de V. S. que no
puede el ministerio ocuparse de solicitudes de esta
especie. Lo que de real órden digo á V. S. para
su conocimiento y efectos consiguientes. Dios
guarde á V. S. muchos años. Madrid 20 de mayo
de 1840. = Evaristo Perez de Castro. = Señor al-
calde primero del ayuntamiento constitucional de
esta M. H. villa."
Nuestros lectores habrán echado de ver la no-
toria y grave contradiccion que resulta de decir
primero que no puede el ministerio ni aun ocu-
parse de la solicitud del ayuntamiento, mucho
ménos de dar cuenta á S. M., y de anadir en se-
guida que comunica esto al alcalde primero de
real órden.
¿En qué quedamos señor presidente del conse-
jo, lo sabe ó no lo sabe la Reina? Si lo sabe ¿ có-
mo se dice que los ministros ni aun ocuparse han
podído de la solicitud del ayuntamiento de Ma-
drid? Y sino lo sabe ¿cómo asegura V. E. que
comunica la repulsa de real órden ? Muchas ve-
ces se ha dicho que los ministros tienen al rey en
el tintero, pero nunca habíamos visto una de-
mostracion oficial como la presente.
Está de Dios que el señor Perez de Castro se ha
de ver confundido por sus propias palabras: En
lo de la comision de Cea faltó á la verdad de pa-
labra en público parlamento, y ahora falta á la
verdad por escrito contradiciéndose torpe y gro-
seramente.
Anteanoche llegó á Madrid en posta un procu-
rador síndico del ayuntamiento constitucional de
Murcia, que parece trae una enérgica esposicion
á la Reina, firmada por los gefes y oficiales de
todas las armas de aquella milicia naciona!, que-
jándose de la conducta del gefe político en la no-
che del ro de este mes, con el público concurren-
te al teatro.
La ocurrencia aquella fué en efecto de lo mas
singular que puede verse: los espectadores pidie-
ron la repeticion de una pieza de música que les
agradó, como es costumbre en todos los teatros,
y muy señaladamente en el de Madrid, donde
nunca hemos visto que se niegue semejante de-
manda. El gefe político D. N. Foronda, que pa-
rece que preside constantemente el teatro, no solo
tuvo por conveniente negar la repeticion de la
música que se pedia, sino que acompañó su ne-
gativa con circunstancias insultantes y groseras
que disgustaron indistintamente á todos los cir-
cunstantes, y quisieron mostrar su enojo salién-
dose del teatro todos à un tiempo. La autoridad
tuvo entonces la ocurrencia singular de intentar
poner preso á todo un pueblo compuesto de hom-
bres, mugeres, niños y viejos, situándose al efec-
to en la puerta con su cohorte de esbirros arma-
dos, segun escriben de allá, los mas de ellos con
armas probibidas, y obligando à retroceder à los
que salian en uso del derecho que nadie podia dis-
putarles, para retirarse à sus casas renunciando
la parte de funcion que restaba.
No sabe uno que admirar mas en el proceder
del gefe: si la violencia con que se dejó llevar de
la cólera por un desaire que le hizo el público sin
salir un punto de los límites de la legalidad, si la
tiranía sultánica que resulta de privar á los ciu-
dadanos de retirarse del teatro à sus casas siem-
pre que les agrade, ó la circunstancia de los ma-
tachines de trabuco y puñal con que se rodeó la
autoridad para hacer respetar, no las leyes, sino
un capricho que pudiera llamarse ridículo y pue-
ril, si no fuera de tanta trascendencia.
Pero si se recuerda que este es el mismo Foronda
que desconociendo en Toledo los límites de su au-
toridad civil, mandó á los toledanos que se con-
fesasen sin falta por pascua florida, pena de la
multa que les impuso; y que despues tuvo la vi-
llania de negarlo hasta que se le probó en juicio
y fué condenado por ello, no debe estrañarse lo
que ahora ha hecho en Murcia ni mucho mas que
hiciese en el mismo sentido de torqeza y desa-
fuero.
De todos modos la autoridad ha quedado desau-
torizada en Murcia, no con uno ni con otro par-
tido, sino con todos los hombres sensatos que han
tenido noticia de la ocurrencia; porque á nadie,
ni aun á los ménos liberales, les acomoda ser man-
dados por hombres de tan poco fuste. Quédele sin
embargo al gobierno el recurso de quitar al gefe
de Murcia y enviarle por castigo à otro gobierno
mejor como lo hizo cuando se le probó en juicio
la intrusion de su autoridad en lo del precepto
pascual.
Por el correo de Galicia recibimos ayer varias
felicitaciones al general Linage por su manifiesto
à los españoles. La milicia nacional de Santiago y
la del canton de Bregondo, han felicitado tam-
bien al espresado general.
Sabemos igualmente que algunos ayuntamien-
tos constitucionales estaban redactando esposicio-
nes à las cortes contra el malhadado proyecto que
se está discutiendo en el congreso.
Segun algunos viageros llegados ayer à esta cor-
te ha aparecido una partida rebelde de 50 hom-
bres à caballo, en los montes del Duque, camino
de Navalcarnero à Talavera. Los pueblos se han
alarmado à consecuencia de esta aparicion tan po-
co agradable, y los viageros han tenido que tomar
en el camino algunas medidas de precaucion. De
creer es que esta partida rebelde se componga de
los sublevados en Fernan-Caballero.
Antes de ayer se celebró el juicio de calificacion
de un artículo inserto en el Correo Nacional del
dia 24 de enero último, denunciado por don Anto-
nio Brescs de Prat y don Joaquin Garcia de Sego-
via, como injurioso à sus personas. Los señores
jueces declararon por diez votos contra dos ser
en efecto injurioso en tercer grado el escrito.
Alocucion del señor inspector general interino á
la milicia nacional del reino.
NACIONALES.
Al anunciaros mi nombramiento para el hono-
rífico encargo de vuestro inspector general con
que la augusta Reina Gobernadora acaba de ha-
cerme conocer nuevamente su confianza, y el
aprecio con que me distingue, creo deber mani-
festaros que no me habria decidido á aceptarlo,
por muchas que sean mis simpatìas hàcia una ins-
titucion justamente mirada por los españoles como
el mas firme apoyo de sus libertades patrias, si
no estuviese íntimamente persuadido de que la
cooperacion mas franca y eficaz de todos vosotros,
me proporcionará, mientras me halle á vuestra
cabeza, la satisfaccion de vencer dificultades que
sin ella serian insuperables á mis cortos conoci-
mientos, y me privarian por tanto de correspon-
der dignamente, como lo espero, á la confianza
con que S. M. me ha honrado, y á la que me
prometo merecer de vosotros.
Constitucion de 1837, Isabel II, regencia de su
augusta madre, órden y respeto á las leyes, son
las garantías mas seguras para consolidar la liber-
tad legal que debe hacer la felicidad de la nacion,
y por lo que no perdonará ninguna clase de sacri-
ficios.
Madrid 22 de mayo de 1840.= Vuestro inspec-
tor, Valentin Ferraz.
La bolsa permanece cada vez mas fria y desani-
mada; y así los títulos del cinco no pueden reba-
sar de 27 por mas esfuerzos que se hacen para
sostenerlos: anteayer jueves subieron un octavo de
este precio, pero ayer volvieron á bajar claván-
dose en el precio susodicho; y en el dia anterior
hubo la circunstancia para compensar la pequeña
subida de que no se hizo una sola operacion al
contado; lo cual dice mucho para los que saben el
juego que puede hacerse en algunas ocasiones en
la bolsa.
La conducta de nuestros gobernantes, y la crisis
à que prócsimamente nos esponc, no son en efecto
elementos para que pueda mejorar ni aun soste-
nerse el crédito: es probable que siga de mal en
peor hasta llegar al estado en que le vimos en los
últimos dias del ministerio Ofalia. A la votacion
de anteayer para que no se ecsaminen los contratos
clandestinos y tenidos por impuros, que era cues-
tion de moralidad, se anade la de ayer del nom-
bramiento real de los alcaldes, que es cuestion
constitucional, como que deja hecho pedazos uno
de los artículos de la ley fundamental. Tal es el
camino que lleva la libertad española y el órden
económico de su administracion; y de tal modo
obran los que à sí mismos se apellidan hombres de
la legalidad y del órden.
Zaragoza 22 de mayo.
Esposicion que la Milicia nacional de todas ar-
mas de esta siempre heróica capital, dirige à
S. M. la Reina Gobernadora.
SEÑORA.
El cuerpo de oficiales de la Milicia nacional
de todas armas de la ciudad de Zaregoza, tuvo
el honor de dirigir á V. M. por conducto de uno
de sus dignos diputados á Córtes con fecha 8 del
actual la felicitacion que hoy acompaña, por ha-
ber entendido entonces que V. M. acababa de se-
parar al teniente general D. Alejandro Villalobos
del cargo de Inspector de la Milicia ciudadana. Con
el mas grave sentimiento y con el mayor respeto
tambien se atreve á llamar de nuevo la atencion
de V. M. para suplicarle segunda vez se digne
aceptar los votos de profunda adhnsion, á la au-
gusta persona de V. M. y al trono de vuestra es-
celsa Hija que aquella contiene, tomando en con-
sideracion al mismo tiempo las poderosas razones
en que se apoyan los deseos de esta Milicia, acer-
ca de la separacion de su actual Inspector y del
nombramiento de quien pudiera sucederle en este
cargo.
Estraño tal vez parecerá á los ministros de V. M.
el doble objeto de esta súplica, pero estrañas son
tambien las críticas circunstancias en que la nacion
se encuentra al espirar la hidra de la rebelion, y
cuando parecia que las instituciones políticas, en
que el Trono de V. M. se afianza, iban á adquirir
aquel grado de firmeza y consolidacion que las
hiciera superior es á las vicisitudes del tiempo y al
encono y tenaces maquinacionas de todos sus ene-
migos. Entonces, tampoco un consejero de la Co-
rona hubiera intentado humillar al generoso orgu-
llo de la Milicia nacional del Reino, que tan dis-
tinguido lugar ocupa en el aprecio de V. M., pero
cuando los repetidos y violentos ataques contra la
contitucion de la monarquía se dirigen á destruir
(si á tanto alcanzan ) nuestras garantías municipa-
les á esclavizar tiránicamente la libertad de im-
prenta hasta comvertirla en un infame monopolio
á falsear del modo mas inícuo la voluntad nacional
en la libre eleccion de sus representantes, y en
una palabra á despojar á V. M. de sus prerrogati-
vas y al pueblo de sus derechos, para someter el
ejercio abseluto de todos los poderes del estado á
la mas absurda oligarquía que se funda no en la
gloria de servicios prestados á la patria ni en los
recomendables méritos de la virtud y del saber,
sino en los bastardos títulos del favor y del dinero;
en momentos de tanta audacia no es estraño que
los consejeros de V. M., alentados con tan perni-
ciosos ejemplos, hagan en el frenesí de su imagi-
nado triunfo concedido el plan de hacer que la
Milicia ciudadana hamillase su cerviz ante el alfan-
ge de que.... el ministerio de V. M. sabe que ser-
vicio haya conducido al general Villalobos al pre-
mio de Inspector de Milicia nacional del Reino.
La de Zara goza esta casi segura de que V. M.
separará á los consejeros del empeño de hacerla
pasar por tanta humillacion, por tan no mereci-
da afrenta. ¿Quién intentara negar á estos nacio-
nales el generoso nombre de hijos vuestros que
tanto los honra que tan los enorgullece? Con la
posesion de tan alagüeño título adquirieron tam-
bi en el deber de sacrificarse en defensa de la cóns-
titucion del estado (la joya mas preciosa de la dia-
dema de V. M., el mas seguro apoyo del Trono de
vuestra escelsa Hija) y para esta ocasion que ya
tocamos, necesita la Milicicia nacional de un gefe
que fiel á tan santos compromisos la dirija, con
su ejemplo y la muestre el camino de gloria que
ante sus ojos se abre con el brillo de su espada.
¿Quién de los consejeros de la Corona se atre-
verá á contrastar tan noble designio, à bastardear
acaso la pureza, la honradez de los de la Milicia
de Zaragoza? presente ante el Trono de V. M. me-
jores títulos que los Zaragozauos al aprecio y be-
nevolencia de sus Reinas, mas sinceridad en sus
juramentos, compromisos de mas cuenta para
afianzarlos, mayor firmeza en cumplirlos, y prue-
bas mas fusignes de que jamas, ni aun en sueños los
olvidan, y entonces oiga V. M. sus testimonios en
contra de las reiteradas súplicas de esta Milicia.
Pero entre tanto acéptelas V. M. con la bondad
con que acostumbra, siempre que al escuchar las
importunaciones de sus hijos se deja llevar de los
generosos impulsos de su corazon sin dar oido á
agenas sugestiones; no llegue esta Milicia nacional
á tener que malos servidores de V. M. ocupen en
su escelso ánimo el lugar que á Zaragoza de derecho
le pertenece, y la grata idea de que todavía con-
serva su Real estimacion su inestimablé aprecio,
raitigará en algun modo el sentimiento con que
hoy se acerca á molestar la atencion de V. M. con
la esposicion de quejas, que la tenacidad de vues-
tro Gobierno hace imprescindibles. Zaragoza 15 de
mayo de 1850.—Siguen las firmas de los coman-
dantes y un individuo por clase de la de oficiales.
Valencia 23 de mayo.
O Donell anda ya sobre Cabrera. Espartero so-
bre Morella, en donde debian romper el fuego el
19 y hay quien añade que de hoy mañana
enarbolarán bandera blanca: tambien dicen que el
Sr. Duque sabe el dia del abrazo con Segarra. So-
lamente les queda à la faccion el collado de Al-
puente.
Copiamos esta noticia del diario de Barcelona,
periódico de aquellos que por consegir horas antes
la paz, admitiria gustoso que se transijiese con
cuálquiera y como quiera. La inteligencia en que
supone al general Duque de la Victoria con Saga.
rra es una de las pruebas que de esta verdad pu-
dieran citarse: mas nosotros pensamos que el es-
tado á que han llegado las facciones y los elemen-
tos que las forman en el principado serán motivos
mas que suficientes para que el ilustre Duque cie-
rre sus oidos á toda capitulacion como no lleve la
especial circunstancia de entregarse á discrecion
del vencedor.
COMUNICADO.
Sr. Editor de el Vigilante:
Espero merecer de V. se sirva mandar insertar
en su apreciable periódico el siguiente aviso, del
que podrà servirse quien se dé por entendido.
Ayer por ayer principiaron los ecsàmenes gene-
rales en el Seminario Conciliar, y segun tengo
entendido, es la hora en que de los dos ciento
ochenta y tantos estudiantes afectos al pago de la
milicia solo lo han verificado de treinta à cuaren-
ta: cuidado no suceda como el año pasado, que
siendo sus señores catedráticos tan complacientes
con ellos, que à pesar de la escandalosa resistencia
que opusieron al entendido pago, les abonaron los
cursos, no dejen al Escmo. Ayuntamiento tan de-
sairado como el año anterior; de lo que, à mas de
resentirse el sagrado fondo de la Milicia, se re-
sentiria como el de muchos de sus compañeros de
armas el amor propio del Nacional.—J. S.
Orden del 1.° de junio de 1840.
Servicio para mañana.
Gefe de dia, el T. C. D. Felipe de Martinez.
Guardias, 1. ° ligero y Provisional. Reten, na-
cionales. Rondas y contrarondas, 1.° ligero y
nacionales. = El Sargento mayor. = Riba.
TEATRO.
Nise ó el candor premiado, pieza en un acto,
Una de tantas tambien en un acto, baile y sai-
nete.
A las 7 y 1/2.
E. R. —R. MIRALLAS.
IMPRENTA DE EL VIGILANTE.
Se suscribe en esta Ca-
pitat en las oficinas de la
Redaccion plaza de las Co-
les n.° 618. y en los demas
puntos de la provincia en
dlas Administraciones de
Rentas y Comisiones su-
balternas de Amortizacion:
y fuera de ella en las prin-
cipales librertas.
Los articalos que no
sean de un interés general
se insertarán á precios
condicionates. Las cartas
y comunicados se han de
dirigir francos de porte.
El precio de suscricion
es à 20 rs. vn. por tri-
mestre en esta Capital y
28 en los demas puntos.
Periódico
POLITICO, FILOSOFICO Y LITERARIO.
N.° 8.
GERONA, VIERNES 2 DE AGOSTO 1839.
PRECIO OCHO CUARTOS.
El prócsimo Domingo, cuatro de
Agosto es el dia en que se celebrará la
Junta para el nombramiento de los elec-
tores, que en número de 15 han de
elegir definitivamente los Alcaldes, re-
gidores y procurador Síndico que han
de reemplazar á los del Ayuntamiento
Constitucional que deben cesar segun
la Real órden del 16 del mes anterior
y comunicacion del Excmo. Sr. Gene-
ral en gefe de 26 del mismo, que el
lector podrá ver en el Boletin oficial
número 90 del sábado último.
Los ciudadanos españoles que tienen
derecho en esta votacion para elegir y
ser elegidos son los prescriptos en los
artículos 18, 19, 20 y 24 del capítulo
4.° de la Constitucion de 1812; es á saber
CAPITULO IV.
De los Ciudadanos españoles.
ART. 18.
Son ciudadanos aquellos españoles que por
ambas líneas traen su orígen de los dominios
españoles de ambos hemisferios, y están ave-
cindados en cualquier pueblo de los mismos
dominios.
ART. 19.
Es tambien ciudadano el estranjero que go-
zando ya de los derechos de español, obtuviere
de las Córtes carta especial de ciudadano.
ART. 20.
Para que el estranjero pueda obtener de las
ta carta, deberá estar casado con es-
panc..., y haber traido ó fijado en las Españas
alguna invencion ó industria apreciable, ó ad-
quirido bienes raices por los que pague una
contribucion directa, ó establecídose en el
comercio con un capital propio y considerable,
á juicio de las mismas Córtes, ó hecho servi-
cios señalados en bien y defensa de la Nacion.
ART. 21.
Son así mismo ciudadanos los hijos legítimos
de los estranjeros domiciliados en las Españas,
que habiendo nacido en los dominios españo-
les, no hayan salido nunca fuera sin licencia
del gobierno, y teniendo veinte y un años
cumplidos, se hayan avecindado en un pueblo
de los mismos dominios, ejerciendo en él algu-
na profesion, oficio ó industria útil.
Reunidos los ciudadanos electores á
la hora que se señalare por medio de
pregon ó edicto en las parroquias á que
pertenecen bajo la presidencia del Al-
calde ó Regidor que tuviere esta comi-
sion y asistencia del Cura párroco, se
procederá al nombramiento de un se-
cretario y dos escrutadores, verificán-
dose por votacion rigurosa, entendién-
dose por tal la aclamacion cuando la
hubiere.
Verificado este acto, cada ciudadano
designará un número de personas igual
al de los electores que correspondan á
cada parroquia, para lo que por el ór-
den en que se hallen se acercará á la
mesa donde se halle el presidente, los
escrutadores y el secretario, y éste las
escribirá en una lista á su presencia, sin
que nadie pueda votarse á sí mismo,
bajo la pena de perder el derecho.
Concluido este acto, el presidente,
escrutadores y secretario reconocerán
las listas, y aquel publicará en alta voz
los nombres de los ciudadanos que ha-
yan sido nombrados electores por haber
reunido mayor número de votos.
Hemos esplicado el espíritu de la ley
para lo que hay que hacer el domingo
próximo. Fáltanos saber el número de
electores que hay que elegir en cada
parroquia, que es como sigue.
En la Catedral cinco electores.
En la de S. Felix siete.
En la de S. Pedro uno.
En la del Mercadal dos,
Total 15 electores.
Ciudadanos españolés: A las nueve
de la mañana del domingo próximo es-
tais citados á vuestras respectivas par-
roquias á nombrar los electores que han
de elegir el Ayuntamiento constitucio-
nal ó la parte de éste que ha de cesar.
Tened presente que estos electores son
los que nos han de dar los Concejales
que han de administrar la capital de la
provincia, que siéndolo por la ley se
ha querido hace poco someter á Barce-
lona con perjuicio de los intereses co-
munes y mas particularmente con per-
juicio de Gerona la capital. Buscad el
saber en los electores, pero no perdais
de vista que el saber es perjudicial si
no va acompañado de patriotismo, de
probidad y de amor á la libertad. Nues-
tros antepasados fueron los hombres que
mas sacrificios hicieron por fundar las
municipalidades bajo el principio de la
igualdad y de la fraternidad primitiva.
El sistema municipal era todo de inde-
pendencia y libertad. Elegid pues hom-
bres libres si no quereis llorar un dia
vuestros errores y la falta de patriotis-
mo en esta eleccion. Hombres liberales,
hombres decididos, hombres amantes
de la ley, son los que debeis elegir. Si
os engañais en la eleccion vuestra será
la falta. No os quejeis del despotismo
que se ejerza con vosotros ni que vues-
tra capital pierda el mejor timbre, el
de capital de provincia.
Comunicado que en el tiempo del
general Baron se dió á la redaccíon de
un diario y se devolvió porque no se
atrevieron á insertarlo. Viva la libertad
y la Constitucion al mísmo tiempo ¿Se
puede desear mas?
En el n.2-1113 del Guardia Nacional de Bar-
celona, que casualmente ha llegado á mis
manos, por que casualmente lo leo, he leido
un artículo, que recayendo sobre un hecho de
que estoy enterado, despues de saborearse el
bendito escritor con la soñada abundancia de
los tiempos en que solamente habia en el lla-
mado Principado de Cataluña un solo Inten-
dente, dice que despues que nos hemos que-
dado tocando tabletas, lo que prueba que fué
en el tiempo del único Intendente, encajáron-
nos cuatro con una falange de subalternos que
el escritor sabrá de donde los ha tomado, por
que en la nómina de los empleados de Hacien-
da de las provincias económicas no hay meri-
torios, ausiliantes, temporeros, aspirantes,
adictos, barrenderos, ordenanzas, ni las etc.
etc., que gratuitamente supone y con las que
quiere ofuscar á los pueblos de estas provin-
cias, que mal que le pese al falsario y venal
escritor, conocen sus intereses y lo que les con-
viene que es independencia, independencia, y
mil veces independencia de la antigua Capital
Barcelona.
Si es cierto dice (que si lo será) que con
la supresion de las Intendencias, que el Exmo.
Sr. Capitan General ha decretado, se ahorran
ocho mil duros mensuales, ó lo que es lo mis-
mo anualmente 96 mil duros, ó sean un millon
y noventa y dos mil reales, se deduce que los
pobres pueblos de Cataluña tendran que aflo-
jar de menos anualmente el sobre dicho mi-
lloncico y el pico que no se le queda en el
tintero.
Esta deduccion del articulista la habrá sa-
cado sin duda del mismo manantial que la an-
terior, es decir de la fuente de las intrigas y
enredos cou que se quiere sostener una false-
dad y abrigar una mala causa. La nómina de
los gefes de Hacienda de esta provincia con sus
dependencias principales, incluyendo los gas-
tos de escritorio y el Juzgado, que es cuanto
se paga por esta Tesoreria, asciende en un mes
comun á 15.584 rs. 14 ms. vellon, y eso que
la paga del Sr. Intendente, que nos han arran-
cado por intriga, valora casi una tercera parte
de lo que cobran los demas empleados. Par-
tiendo de este dato para las otras dos provin-
cias suprimidas, por ser de igual categoría,
resulta que lo que cuestan mensulamente á la
Nacion, no á Cataluña, los referidos gefes y
dependientes de las tres provincias suprimidas
por el Capitan General, es 46.758 rs. 24 ms.
vellon. Esto es lo cierto: todo lo demas es men-
tir sin igual.
El bendito escritor bendice en seguida aun-
que sin pensarlo al que inventó las reformas,
resultando de ello, que bendice con justicia á
las córtes y al gobierno de S. M. que hicieron
esta con el establecimiento de las nuevas pro-
vincias. Esta es acaso la única y mas esencial,
que los pueblos en general han tocado. Por
ella se han librado de mantener infinitos agen-
tes en aquella Capital, pagados á una, dos tres
y hasta cuatro onzas anuales. Por élla el dia
que vienen al mercado á vender sus frutos,
ventilan por sí mismos sus asuntos en las ofi-
cinas principales. Por élla se ha aumentado la
recaudacion, el giro y los capitales en las Ca-
pitales de las nuevas provincias. Por élla en-
tran ahora en las contratas, que se verifican
en las nuevas Capitales. Por élla ha perdido
Barcelona lo que quiere recuperar de un modo
ilegal y á fuerza de intrigas. Por élla su Junta
de Comercio deja de percibir 15.ooo y pico de
reales como oficina central del Subsidio de Co-
mercio. Por élla el partido de los capitales de
las nuevas provincias deja de pagar el medio
por ciento de Catastro, que se hacia estensivo
á las demas contribuciones. Por élla se han
ahorrado los sueldos de los Administradores
de los partidos de las capitales y el de los
subdelegados, y los emolamentos de estos que
no eran poca cosa. Por élla en fin bendicen
los pueblos de las tres provincias suprimidas
al sistema representativo y á la Constitucion
del Estado, que hemos jurado y que establece
como y por quien deben hacerse las reformas.
Sirva por ahora esto de contestacion al ben-
dito escritor, que bendice á roso y velloso.
Mas adelante nos veremos las caras y pondre-
mos la cuestion en su punto. Todavia no es
tiempo.
La obligacion en que nos pusimos desde un
principio de consagrar casi esclusivamente las
primeras tareas de este periódico á la eleccion
de Diputados y Senadores, que han de ha-
cer parte de la prócsima legislatura, nos sugi-
rió la idea de trazar un cuadro algo vivo del
color de los partidos políticos de que se com-
pone la presente generacion, con el fin de que
los verdaderos liberales, conociendo á sus ad-
versarios por los hechos, concurriesen con sus
votos al triunfo de las ideas del progreso legal,
tal como nosotros las concebiamos. Creemos
haber acertado en la eleccion de este medio de
franqueza y verdad y que sin faltar un ápice
á ley, se ha logrado la victoria, habiendo ha-
blado al corazon de los electores, que siendo
fieles á su conviccion y conciencia, han vo-
tado por la candidatura que presentamos en
el primer número de esta redaccion. La vota-
cion que insertamos íntegra en el número
anterior, relativa á la Capital, y las noticias
que de los demas colegios electorales hemos
recibido, comprueban, que formada la opinion
de los electores de la provincia cual era de es-
perar, no podia menos de resultar el desenga-
ño de los que todavía se alimentaban con ideas
de division y de los que hasta ahora hayan re-
presentado falsamente á las provincias y elevado
hasta los pies del trono votos y peticiones que
escandalizaban en secreto á los que no tenian
medios de accion y menos de protestar solem-
nemente por el medio de un mentis.
Sabemos ya que el colorido que dimos al
referido cuadro, no ha gustado á todas las
personas que se han tomado la molestia de
leerlo, y que electores de buena fe que tienen
nuestras propias ideas, hubieran deseado la
omision de ciertas verdades que se rozaban
con personas de determinada posicion. Noso-
tros tambien lo hubiéramos deseado en cual-
quiera otro período de la vida comun: pero
como evitarlo en la presente cuestion, que
era de elecciones y particularmente despues
que se hizo circular una segunda candidatura
del progreso legal que sabemos el motivo de
su formacion? ¿Como dejar de figura, con
hechos á las personas que se presentaban en
escena y solo con el objeto de dividir ? Los
hechos y las personas eran las que nos habian
de decidir para votar. No hay otro modo de
entenderse en materias de eleccion.
Como las personas constituyen la esencia
de la eleccion por la razon que representan
las opiniones, al conocimiento de las personas
debíamos dedicar nuestra primera atencion
para que los electores las conocieran y no se
engañarán en la dacion de sus sufragios. Si-
esto ha sido una molestia para algunos, ha
sido un bien para lo general y esto nos basta.
Por lo demas no tenemos inconveniente en
manifestar que en materia de personalidades
nos tendremos á rava, siempre que se nos
trate con consideracion y que como otra vez
lo hemos dicho, no se desfiguren los hechos
con dañada intencion. Bastante sacrificio es el
que nos imponemos, habiendo estado redu-
cidos al silencio por mucho tiempo cuando no
solamente se ha tratado de estraviar la opi-
nion, sino que hemos sufrido por puro pa-
triotismo hasta en nuestro honor ¿ Hubieran
sido tan generosos nuestros enemigos con no-
sotros ? ¿ Lo han sido nunca ? Pónganse la ma-
no en el corazon los que se quejan, y que
contesten despues. Esta no es razon sin em-
bargo paraque nos abandonemos al sentimien-
to de una venganza cruel. Somos liberales, y
por lo tanto seremos templados con las per-
sonas, siempre que estas no dén lugar á entrar
en nuevas contestaciones y no pongan en
juego los dicterios que han sido comunes, y
que aun en una carta reciente de Perpiñan
hemos visto: dando lugar á un escrito, que
el lector podrá ver en el número 6 de 28 de
Julio y que no será el último que dediquemos
á su colérico autor.
Felizmente ahora podemos hacerlo. La im-
prenta está desembarazada de las trabas que
la impusieron el poder militar y los cómplices
de una trama urdida para estraviar la opinion
y para reducir á nulidad á los patriotas que
pudieran darle un impulso. Todos los espa-
ñoles tienen el derecho de emitir sus opinio-
nes, que han adquirido por el solo hecho de
serlo y de jurar la Constitucion de la monar-
quía. Esta libertad esplica la diferencia de
posicion y de miras políticas de que nos habló
en su carta el insigne Baron. Ahora tenemos
libertad con órden. En su tiempo tambien
habia órden, pero acompañado del silencio
de los sepuleros, de los calabozos, de las lá-
grimas de la viuda, del abandonado huérfano
y del desierto de mas de treinta poblaciones
que han desaparecido por haber abandonado
la guerra y dedicádose en su lugar á poner y
quitar Ayuntamientos, á perseguir liberales,
á establecer sistemas tan agenos de su profe-
sion como inútiles y ridículos. ¿Cómo se quer-
rá sostener que una sola medida cierta ha te-
nido ni aun la apariencia del público? ¿Cómo
que el Baron de Meer y Breton no han per-
manecido por mucho tiempo en un estado de
rebeldia inaudita ? ¿ Cómo que han llevado su
osadia hasta el estremo de prohibir la inser-
cion de las Reales órdenes en los Boletines ofi-
ciales menoscabando en tal conducta la digni-
dad de la Corona y del Gobierno? ¿Cómo que
han faltado en todo para dar á la mentira la
apariencia de la verdad? Dificultoso es que
puedan salir del terreno pantanoso en que se
han metido y en el cual los tenemos encerra-
dos. Los datos abundan por todas partes y á
manos llenas nos llegan para desmentir todo
cuanto intenten presentar en su favor. La de-
cantada administracion no ha sido mas que
una rebeldía y un abuso de poder, la guerra
imprudencia, la política una traicion. Todo
lo que sea salir de este círculo, no es obrar
con verdad: es añadir impostura á la impos-
tura.
(Se continuará.)
Hemos oido que el patriota Cabrera tiene
el proyecto de formar en La Bisbal una
contra patuleya, que tenga por objeto des-
truir la de la faccion. Con el mismo escitó esta
redaccion en el número anterior á los militares
y patriotas prácticos del pais paraque se ocu-
pasen de los medios de lograr esta medida,
que ha de ser lu mas útil, tanto para destruir
á los facciosos esas administraciones que tie-
nen con escándolo público á corta distancia
fia con justicia mas que en los que hasta ahora
han dado evidentes muestras de un egoismo
que es impropio de las circunstancias y de los
de esta capital, cuanto para privarles de los
recursos que les proporciona, no menos que
el recorrer impunemente toda la provincia
incluso el feraz Ampurdan, poniendo á con¬
tribucion los pueblos que se ven abandonados
por descuidar tan completamente esta parte
tan importante del servicio público. Si es
crerta esta noticia, no podemos menos de
congratularnos con tan feliz idea, propia de
hombres que consagran toda su voluntad y
patriotismo al bien público de la provincia y
de la libertad y que se hiciera estensiva á
este punto y al pueblo de Bañolas, donde
habiendo una compañia de izo hombres en
cada uno, mandada por patriotas de buen
temple de alma y que sean capaces de ha-
cerse respetar, cambiaria en pocos dias nues-
tra situacion. Tenemos entendido que si Ca-
brera y su primo Ametller, que ha merecido
nuestros sufragios en la presente eleccion,
formasen el empeño de utilizar su influencia
en el pais para conseguir esta medida, que no
puede menos de ser realizable en la presente
ocasion, lo lograrian atendida su mucho in-
flujo con las autoridades superiores y el pue-
blo que se van
Deseamos que este proyecto no quede aban-
donado y que no se consulte mas que la ntili-
dad que ha de resultar de llevarlo á efecto sin
dilacion, contando con que para ésto les ayu-
daremos por todos los medios pue nos pres-
ten nuestra situacion y la redaccion de este
periódico consagrado á mejorar el estado del
pais.
ELECCIONES DE 1839.
ESCRITO POR DON RAMON SALVATO.
(Continúa el articulo del número 6.)
No es menos digno de atencion y bello lo
que dice acerca del órden y la justicia.
« El órden público, pues, debe ser el re-
sultado de la satisfaccion, del bienestar, del
acontecimiento general. No debe ser ordenado
ni mandado y menos impuesto. Orden por
solo precepto ó por mera violencia y por
fuerza, es un contra sentido. El natural y vo-
luntario es el solo estable y apetecible; pues
solo puede y debe subsistir como una conse-
cuencia : emanacion y posicion espontánca de
todos los intereses sociales é individuales sa-
tisfechos El órden en política es lo mismo que
en física, el anuncio del arreglo y consonan-
cia de las funciones acordes y tranquilas de
la constitucion y mecanismo interior. El de-
sarreglo y descomposicion de la economía
vital producen la inquietud en el paciente ó
enfermo, la desacorde combinacion de los
elementos, rompe ó trastorna el órden tran-
quilo de la naturaleza, y escita las tormentas,
las erupciones y los terremotos. Las discor-
dancias y choques en la economía y elemento
social, inquietan, turban y alteran el órden
del estado, y deben por consecuencia produ-
cir el desórden. Querer contenerlo con la sola
voz del mandato ó autoridad, es lo mismo que
pretender que la voz del médico puede resti-
tuir al órden y quietud al intimamente agi-
tado enfermo, ó que solo el ecsorcismo ó la
varilla del ensalmador, puede hacer callar el
trueno y tranquilizar los conmovidos peñas-
cos. Asi no debe buscarse, ni quererse, ni
idearse en política, una quietud ú órden me-
ramente proclamado y menos prescrito, ec-
sigido y forzado, y sí esa tranquilidad consi-
guiente al bienestar general ó séase al goce
siempre pacìfico de las ventajas sociales.
La justicia. Fácil le era al ministerio de
diciembre cumplir con esta tercera y última
promesa de su muestra gubernamental. La
ley fundamental, este pacto solemne jurado
por la nacion y su Reina gobernadora, tenia
marcado á los ministros el terreno en que
debian colocarse, el eírculo á que debian cir.
cunscribirse, la posicion que debian fortale-
cerse, digámoslo de una vez, la rígida y es-
tricta observancia de la ley, de esa soberana
de la tierra para los pueblos, cuando como
entre nosotros pesada por los representantes
de la nacion, consentida y aprobada por el
cuerpo intermedio y sancionada por la digni-
dad real, adquiere ese triple sello de reco-
mendaticia autorizacion, y por esta el respe-
table carácter de un mandato dictado por la
robusta y plena conviccion del interes público
por parte de los elegidos por el pueblo y del
poder director del estado. En el mecanismo
político-representativo el gobierno tiene mar-
cada la actitud responsable ejecutora de las
leyes, base y nérvio de su vigorosa accion, en
hacer efectivo y práctico lo resuelto por esa
voluntad soberana, por esa palabra ó espre-
sion escrita de ella, por esa conservadora de
los derechos esenciales de los asociados...."
Espláyase el autor en hacer una viva, exacta
y veridica descripcion del sistema seguido por
el ministerio progresista, resaltando en toda
ella un sentimiento profundo de patriotismo,
contristado y afligido por los hechos que re-
fiere, á la par que sublimado por el temple
de una alma jóven, de una alma virtuosa y
noble, que docilmente obedece al suave im-
pulso de un corazon aun no corrompido ni
gastado por el tráfago cortesano y por el se-
ductor, molesto y ya probado poder. Basta
solo para hacerse cargo de los rasgos encan-
tadores de la pluma diestra del difunto escri-
tor, este trozo que transcribimos con placer,
porque se refiere al estado de esta capital, du-
rante el funesto sistema de paz, orden y Jus-
ticia.
« De este modo se establecieron y arraiga-
ron los estados de sitio, manifiesta ficcion que
suponia asediados pueblos que no tenian ene-
migos en sus afueras ó radio de embestidura,
y que falseaba por lo tanto ese fatal pensamien-
to y viciaba originalmente tan funesto siste-
ma y medio de gobernar. Establecido y san-
cionado así el terrible é inmoral principio de
que en administracion era lícito fingir, quien
podia va fijar el término y límites á las fac-
ciones de los agentes del gobierno; quien
coartar, contener ó impedir una voluntad par-
ticular irritada, una decision fogosa y preci-
pitada, un acalorado y severo capricho, el ar-
ranque ciego o colerico de una prevencion,
de una enemistad, de una deferencia, de una
ira ó venganza, de un poder arbitrario, cuan-
do se habia hecho callar la ley y se habia sobre-
puesto a ella la voluntad discrec onal é irres-
ponsable del hombre? Así se sujetaron á un
régimen escepcional la culta Cádiz que habia
dado dos veces sus columnas al elemento y
apoyo de nuestras libertades, las comercian-
tes poblaciones de Andalucía, la pacifica y la-
boriosa Barcelona, que en un siglo solo se ha-
bia una vez conmovido por la carestía del pan
que tantas veces ha agitado á otros paises cul-
tos. Esa Barcelona que Castaños rigió con bai-
les y máscaras; que en 182o proclamó como
un dulce acto de fiesta la Costitucion de 1812;
que no desfogó su tan provocada ira contra e
conde de España; que el general francés Ray-
set manifestó á Fernando VII, en Tarragona
que en 1827 podria gobernarse con cuatro sol-
dados y un cabo: esa Barcelona cuya Diputa-
cion provincial, en su circular de 27 de marza
de 1838, decia á la de Zaragoza que se com
placia en hallarse al frente de un pais, dond
ningun síntoma anunciaba la mas remota posi-
bilidad de alterarse el órden, y que por
tanto su posicion era sumamente ventajosa
esa capital del antiguo principado de Cataluñ
que sabe tan bien obedecer como pelear en fa
vor del órden tanto como de la ley : esa pobl
cion siempre sumisa á la ley y autoridad con
todo el que necesita proteccion y amparo
lo mucho que posee, y tranquila por inter
y necesidad como el que gasta todas sus fue
zas en trabajar y produclr, fué atrozmen
injuriada, presentandola como turbulenta
indigna de un régimen liberal, del impe
protector y benéfico de la ley. Barcelonés, de-
bo vengarla ; diputado suyo , debo aqui enun
ciar la razon de mis opiniones y votos con
respecto á ella y prestarle el homenage de mi
aficion admiradora, de sus virtudes, de mis
vivos deseos y activo anhelo por la prosperi-
dad de que es tan digna, á la par que mi gra-
titad por la reiterada confianza que le he de-
bido.....
(Se continuará.)
Esterior.
Hemos recibido papeles de Paris que alcan-
zan hasta el 25, pero estan desnudos de interés
Las noticias de Oriente que han llegado por
los diarios alemanes, no dan detalles sobre la
situacion política de Constantinopla. Se aguar-
dan con impaciencia los detalles de la batalla
ganada por Ibrahin el 25 de junio. El correo
de Marsella que los dará mas circunstanciados
que el despacho telegráfico y las cartas que
vengan por el paquebote, no pueden llegar á
Paris hasta mañana.
— El Lord Palmerston en respuesta á una in
terpelacion que le hizo en la Cámara de los
Comunes Lord Sandon el 22 de julio último
dijo: grandes esfuerzos se han hecho despues
de algun tiempo para traer al gobierno es-
pañol á concluir con Inglaterra un tratado de
comercio. Este tratado seria sin duda muy
ventajoso al gobierno español, porque seri-
muy beneficioso al comercio, cuyo monopo-
lio lo hacen los contrabandistas; pero en Es-
paña, asi como en otros paises los sistemas
abusivos son difíciles de estirpar. Se cree que
la Cataluña produce articulos de fabricacion
suficientes para abastecer á toda la España
siendo asi que la mayor parte de los objetos
fabricados son introducidos de Inglaterra á
Cataluña por el medio del contrabando. No
creo que sea posible, á lo menos por ahora.
concluir tratado alguno de comercio entre los
dos paises.
Esta esplicita manifestacion pone en su
punto de verdad las patrañas que han sido
esplotadas en este pais por espíritu de partido
no hace mucho tiempo Dia vendrá en que
se conozcan los males que han causado á
la nacion con sus intrigas los que han estra-
viado la opinion en la cuestion mas vital de
muestra desgraciada patria. ¡Infames.......
La ecsecracion recaerá sobre los que han
traficado con los intereses mas sagrados y
puentido sin pudor!!!
Interior.
Los periódicos de Madrid que tenemos á
vista alcanzan hasta el 24 de Julio ; los
Barcelona al 30 y para que se enteren
testros lectores de lo que hay en ellos mas
table estractamos lo siguiente
Madrid 13 de Julio.
En un cuadro demostrativo que se ha pu-
lcado de la organizacion de caballería duran-
la inspeccion del general Ferraz desde prin-
pios de 1835, leemos que antes tenian los
regimientos unos 7500 hombres y 5000 caba-
llos de fuerza, y en el dia tienen 14,000 hom-
bres y 11,800 caballos, habiéndose llenado las
bajas de 4082 hombes y 8500 caballos, que
han ocurrido desde aquella fecha hasta ahora,
es decir, que ha organizado este inspector una
fuerza de 10,582 hombes y 15,300 caballos.
Para la última organizacion de 36 escuadro-
nes ha recibido la inspeccion , ademas de las
armas y caballos, 2.300,000 reales que se han
gastado en equipos y composicion de algunas
monturas y armas viejas.
La mucha estension del estado en que se
especifican los pormenores de toda la organi-
zacion y gastos hechos para los treinta y seis
escuadrones de la última revista, no nos per-
mite insertarlo íntegro como quisiéramos par-
dar esta nueva prueba de nuestro aprecio al
digno general que ha puesto en pie tan bri-
llante el arma mas influyente en esta guerra.
La patria le debe por ello suma gratitud, no-
sotros nos complacemos en tributársela á nom-
bre de los liberales todos , que se interesan
en el triunfo de la causa nacional.
Viora 8 de Julio.
Segun las noticias recibidas del cuartel ge-
neral las obras de fortificacion están á punto
de concluirse ; cuatro ó cinco dias de trabajo
bastarán, segun se dice para terminarlas : esto
nos hace concebir esperanzas de que en segui-
da tomará movimiento el ejército: suponemos
que el general en gefe lo dilate hasta el dia de
S. M. la reina Gobernadora, y que quiera
solemnizarlo con algun triunfo. Por otra parte
nos aseguran que tal vez no se dispare ya ur
tiro, suponiendo que el término de la guerra
está ya muy próximo, y que solo faltan ar-
reglar algunas condiciones á que accederán los
carlistas por conocer demasiado bien lo falso
de su posicion.
(Castelano,
Valencia 35 Julio.
Ejército del centro.— Secretaría de cam-
paña.— Orden general del ejército del 18 de
julio de 1839.— Soldados : El dia de ayer ha
sido de gloria para las tropas del ejército de
Centro. El orgullo de Cabrera habiendo re-
concentrado la mayor parte de las fuerzas que
acaudilla en Aragon y Valencia, y contando
seguro el triunfo, apoyado en lo formidable
de la serie de posiciones que hay que atrave-
sar para ir á la invicta Lucena, osó presentar
la batalla y oponerse á que libertaseis á nues-
tros compañeros que se habian visto obliga-
dos á encerrarse en aquella plaza. Confiado en
vuestro valor no dudé en atacarle. El mas fe-
liz éxito ha coronado mis esperanzas : batida
la faccion despues de ocho horas de combate.
la habeis visto huir de vuestras bayonetas:
vuestros compañeros están libres y Lucena
socorrida.
Soldados que esta victoria sea solo el pre-
ludio de otras nuevas que pongan término á
los males de estos reinos, reduciendo á la im-
potencia á ese feroz y sanguinario enemigo.
Testigo del valor y disciplina con que os habeis
conducido, no duda en aseguraros que las con-
seguireis, vuestro general = Leopoldo Odonell.
= Sr.brigadier segundo cabo de Valencia.
Barcelona 29 de Julio.
Esta mañana ha salido un comboy que parece
se ha dirijido hácia Igualada. Muchas cargas
de particulares y muchos con provisiones de
boca y guerra, cureñas y cañones hemos vis-
to desfilar. El General Secane habia salido
durante la noche con el General Borso y algun
otro gefe. Decíase que el Capitan general se
halla en Martorell, en donde tiene hoy una
entrevista con el 2.º Cabo, quien regresará
pronto ; entrando desde luego en campaña el
General Borso.
Elecciones.
La Bisbal.
El resultado de las elecciones de aquel
distrito en que han tomado parte 250
electores ha sido como se podia desear.
pues que cuasi todos han votado por la
candidatura del progreso.
En los distritos de Olot y Torroella
de Montgrí han obtenido la misma una-
nimidad.
De los demás distritos electorales no
tenemos ulteriores noticias á las que
dimos en el n.º anterior.
BARCELONA.
Una carta del 50 del pasado que he-
mos recibido de aquella capital, esplica
lo siguiente
VICTORIA. El
partido del progreso
ha ganado la vota-
cion en esta provin-
cia por 1,400 votos.
En Tarragona y Lérida la cosa va á
pedir de boca, para los liberales netos
se entiende. ¡Si contaremos esta vez con
la huéspeda en los representantes del
pueblo ?
A ULTIMA HORA.
Por carta de Valencia del 26 nos di-
cen, que el General Odonell, por órden
del dia, ha comunicado la noticia de
que S. E. el duque de la Victoria se
hallará en aquella capital el dia primero
del próximo Setiembre.
E. R. — R. MIRALLAS.
IMPRENTA DEL VIGILANTE.
Se suscribe en esta Ca-
pital en las oficinas de la
Redaccion plaza de las Co-
les n.° 618. y en los demas
puntos de la provincia en
las Administraciones de
Rentas y Comisiones su
baliernas de Amortiacion:
y faera de ella en las prin-
cipales librerías.
Los artículos que no
sean de un interés general
se insertarán a precios
condicionates. Las cartas
y comunicados se han de
dirigir francos de porte.
El precio de suscricion
es à 20 rs. v. por tri-
mestre en esta Capital y
28 en los demas puntos.
Periódico
POLITICO, FILOSOFICO Y LITERARIO.
N.° 62.
GERONA, VIERNES 6 DE DICIEMBRE 1839.
PRECIO OCHO CUARTOS.
Cuando en la desecha tempestad que en el
mes de Agosto de 1835 corria la combatida
navecilla de esta provincia la abandonaban
los Gefes de la tripulacion procurando tan
solo salvarse del naufragio sin alargar una
mano protectora, sin dar una esteril voz de
consuelo á los infelices pasageros que puntual-
mente les habíamos satisfecho los fletes du-
rante la travesia que hasta entonces habia sido
feliz y bonancible, y cuando volviéndonos
á todas partes solo un porvenir funesto se
presentaba á nuestra vista, apareció por fin
aunque á lo lejos el habil piloto que se arro-
jaba al mar enbravecido para sacarnos de tan
mortales angustias. Le llamamos, hicimos
cuantos esfuerzos estuvieron en nuestra mano
para apresurar su llegada á bordo, empuñó
el timon, y pronto conocimos que habia acer-
tado el rumbo, que salvaba los rompientes, y
que navegábamos seguros. Ahora bien, ha-
bitantes de Gerona, decidnos que exageramos,
que mentimos si esto mismo no es lo que pasó
en la citada azarosa época, y si la venida del
Sr. D. Dionisio Valdés de feliz memoria nom-
brado entonces Gobernador Civil dejó de ser
el que nos trajo la calma que por tan aciagas
circunstancias y abandono habíamos perdido.
Hombre activo, patriota puro, de larga y
costosa esperiencia, de esquisito talento, y
tacto para el mando, de estudios profundos,
é inflexible á las exigencias de los partidos
fue respetado de estos, y hasta nos atrevere-
mos á decir apreciado en cuanto es posible.
Siguió entre nosotros hasta que los electores
de la Capital de la Monarquia le dispensaron
el merecido y alto honor de llamarle para
representante suyo en las Córtes constituyen-
tes; le reeligieron para las que las sucedieron
obligándole su conciencia á sentarse al lado
del virtuoso Argüellas, es decir, á pertenecer
á la menoria aunque con acreditada inde-
pendencia; y durante su permanencia en la
Córte jamás perdió de vista esta provincia
correspondiendo con exactitud, y satisfacto-
riamente á cuantos encargos se le confiaron.
Regresó por fin hallándose muy adelantadas
las operaciones electorales de la última legis-
latura, y sin que pudiese de consiguiente
influir en sus resultados lo mas mínimo; y
fue recibido por la inmensa mayoria de los
habitantes de la provincia con alborozo por
que couocian cuanto sus esperimentadas vir-
tudes les prometian. Jamas desmintió estas,
ni le faltó el respeto y confianza de aquellos.
Lejos de haber protejido con preferencia al
partido exaltado lo ha contrarestado pública¬
mente siempre que lo ha reconocido justo ó
conveniente; pero tampoco se ha filiado, ni
entregado, ni querido ser un instrumento del
moderado, y pagó ya la pena. Mas nos equi-
vocamos, con su absoluta destitucion que ha
recibido segun tenemos entendido, no es
D. Dionisio Valdés el castigado sino la Patria,
y en particular esta provincia que pierde un
Gefe de reemplazo tan dificil, y cuya separa-
cion lloraremos todos sus liberales habitantes
Si, digno, apreciado, y consecuente atleta de
la causa de la libertad lloraremos tu ausencia,
y solo te tributaremos el triste homenage de
nuestras lágrimas porque no nos permite otra
cosa el respeto que nos has enseñado profesar
á las órdenes legitimas emanadas de la corona;
pero te seguirán constantemente los mas fer-
vientes votos por tu felicidad, nuestro afecto,
y nuestras bendiciones. Este es el verdadero
síncero lenguage de toda la provincia, y de
lo contrario retamos al mas furioso jovellanista
que nos contradiga. Mas que sea profanar
nuestro papel sus colunas le quedan abiertas
al efecto.
No entraremos ahora á hacernos cargo de
las circunstancias del sucesor D. Miguel de
Foxá que se le destina. En el caso de haber
habido el deseado cambio en que se fundó la
disolucion de las Córtes, y de haber llegado
al estado normal de que estamos tan lejos, tal
vez mitigaria hasta cierto punto nuestro dolor
aquel nombramiento; pero siguiendo la pro-
vincia en el mes de Diciembre de 1839 en el
mismo, ó muy parecido estado en que se ha-
llaba en igual época de 1835, siendo el Sr.
de Foxa un verdadero caballero, gozando
por su fortuna de una envidiable independen-
cia, y atendidas otras circunstancias particu-
larmente relativas á las últimas elecciones,
solo diremos que estamos persuadidos de que
no aceptará el destino muy espinoso en la
actualidad de Gefe Superior Político de esta
provincia.
Un diario ministerial, el Correo Nacional,
nos dió ayer larga reseña de la junta retró-
grada tenida en la noche anterior en la casa
Filipinas para preparar los trabajos electorales
en el sentido del partido que ha esperimentado
poco hace tan terrible derrota.
Dícenos el Correo que asistieron gentes de
gran valía, poniendo por cabeza los grandes
de España y titulos de Castilla, enumerando
las clases de magistrados y jueces, é inclu-
yendo las de abogados, propietarios y comer-
ciantes y demas ciudadanos influyentes que
no sabemos á que categoría pertenecen.
Con solo saber que se ha dado en dicha
junta el principal lugar é influjo á los grandes
y títulos, basta para conocer que no es el
interes general el que ha de presidir á los
trabajos electorales de los padres filipínos;
porque el verdadero interes de las masas está
en contradiccion abierta con el de los que dis-
frutan malamente todavia derechos señoriales,
participacion en diezmos y otras gabelas, y
con los demas privilegios que quiera mante-
ner á toda costa la clase aristrocrática, mal
avenida por lo mismo con las reformas que
desea el pueblo, y rémora de las leyes mas
ventajosas, que por su culpa estan sin plan-
tear todavia en esta desdichada patria, vícti-
ma destinada para la utilidad de cuantos vi-
ven de abusos y rancios establecimientos que
condenan los buenos principios de libertad, de
igualdad y economia.
En cuanto á los jueces y magistrados que se
dice acudieron á la llamada de los convocantes
duque de Castroterreño, conde de Ezpeleta,
marques de Someruelos y señor Olivan, tam-
poco son de las clases ni de los intereses del
pueblo que sufre y paga y que ha menester
alivio en sus miserias; sino de los que gozan y
cobran, de los interesados en que crezca co-
mo la espuma el presupuesto y en que sean
grandes y se recauden con dureza las contri-
buciones para tomar y percibir con exactitud
crecidos sueldos que sostengan el lujo y los
placeres mientras el infeliz contribuyente ca-
rezca de lo mas preciso para pasar con su fa-
milia una vida llena de trabajos y privaciones.
Las susodichas clases formaban la casi to-
talidad de la reunion, por lo que hemos podi-
do saber de ella: los comerciantes, propieta-
rios y abogados se podian contar sin fatigarse
mucho, porque sabido es cuan pocos retró-
ados hay en Madrid en dichas profesiones,
comodo acredita constantemente el resultado
de todas las mas empeñadas pugnas clectorales,
y el resto le componian las demas personas
quejse llaman influyentes, sin decir á que clase
pertenezcan, y que son empleados de diversos
ramos y aspirantes á todos los destinos que
puedan vacar, como decia preguntándole una
vez oficialmente su profesion ó ejercicio, uno
de aquellos perdurables pretendientes que ha-
bia en cierta ocasion en Madrid, de los de á
tantos memoriales por semana en cada mi-
nisterio, como el fanatico don Hermójenes del
satírico Moratin.
Nos ha dicho el croonista de la sesion fili-
pinesca que la reunion fué muy numerosa; y
ya que hablamos de don Hermógenes, ocúr-
renos la distincion escolástica que hacia este
gracioso personage hablando del número de
ejemplares vendidos de la comedia famosa de
don Eleuterio Crispin de Andorra. Fué nu-
merosa en efecto la reunion, respectivamente
al número que representa en Madrid el parti-
do del retroceso y de los abusos, que es tan
corto, que apenas tiene mas que plana mayor,
formada por los filípicos señores; pero fué
muy escaso el núero de los asistentes si se
compara con el de todos los que estan espe-
rando colocacion de resultas de los grandes
trasiegos que están á la órden del dia, muer-
te tantas familias honradas y resurreccion de
tantos vampiros chupadores de la sangre del
pueblo que estan oliendo donde guisan, como
suele decirse, y que forman una cohorte for-
midable, capaz de llenar, no digamos el sa-
lon que el señor Rivaherrera franquea con
tanta generosidad á los retrógrados en Filipi-
nas, sino los estensos de Oriente v Villaher-
mosa, con el juego de pelota y el flamante de
la caballerizas de la añadidura. ¡Lo que puede
un empleo! como decia el señor Martinez de
la Rosa allá en sus verdores cuando era re-
voltoso y anarquista.
Asi es que diz que de la junta filipínica
sale cada hornada de gefes políticos, inten-
dentes, secretarios y demas chupandina, que
apura la paciencia y fatiga el espiritu reaccio-
nario y destitucionista de los señores minis-
tros, que no se dan mano á quitar, ni por
mucha que se dieran seria bastante para po-
ner á tanto cataribera rematante de empleos
á razon de tantos votos para tal ó cual candi-
datura de tal ó cual provincia. Aunque ad-
versarios del actual gabinete, como buenos
cristianos compadecemos á los individuos que
le componen, por esta fatigosa pesadilla.
Y volviendo á la junta, véase como la pre-
side el señor Castroterreño, el de la corres-
pondencia de Cataluña, que se perdió y que
publicamos hace pocos meses: el mismo señor
que presidió tambien con pésima gracia el
comité electoral próximo pasado, y que tuvo
la satisfaccion de verse vencido por inmensa
mayoría en Madrid y de sacar en las provin-
cias veinte de los suyos contra doscientos
veinte disolventes y enemigos del pueblo, que
han dado en la maldad de no querer que haya
diezmos, mayorazgos ni señoríos, de que los
ministros cesantes no disfruten 30,000 rs., de
que los diputados y senadores no gocen sueldo
mientras lo sean si fueren empleados, de que
los soldados de la libertad tengan el debido
premio cuando se retiren á sus casas, de que
se rebajen 300 millones de las contribuciones
y otras picardias anárquicas y revolucionarias
Mala mano tiene S E. para esto de elecciones;
y mal agüero es el verle de nuevo al frente
del gran congreso filipino.
Hacíale de secretario el señor Egaña, em-
pleado del gobierno y disfrutando de sueldo,
auditor del señor Palarea en su generalato de
Málaga,, y uno de los tres (empleados todos)
que contra 1o4 diputados se opusieron á que
se declarase el axioma constitucional de que
no se deben cobrar contribuciones no aproba-
das por las córtes.
El resultado de la famosa reunion, en que
lucieron los discursos del señor Martinez de
la Rosa, el del estatuto y el del faccioso mas,
del señor Galiano ó Jaliano el apóstata, del
señor Mon, ministro de la paz, órden y jus-
ticia, de las simpatías y del jamás, del señor
Viluma el antípoda de la unidad constitucio-
nal, y del señor Donoso Cortés, el del ver-
dugo del Piloto; fue la resolucion de nombrar
un comité central de elecciones compuesto de
trece individuos, tomando por base (dice el
Correo) la antigua division del reino en ca-
pitanias generales; ¡ Que sabor á lo antiguo
(ancien regime) tienen todas estas cosas de los
de Filipinas!
Y nótese que sin embargo de lo que se opo-
nen dichos señores al sistema de eleccion in-
directa, se hizo por él la de los trece porque
primero se nombraron unos á manera de com-
promisarios ó electores de segundo grado en
número de siete, y luego estos designaron la
docena de fraile, tomando por base la antigua
division del reino. Quien los puso retrógrados
estudiado lo tenia.
Los siete señores, electores de parroquia,
que digamos, fueron los siguientes: Viluma,
Ballesteros, Rivaherrera, San Felices, Bravo
Murillo, Barrio Ayuso y Arteta; de cuyas
conferencias privadas salió la junta de los tre-
ce que no hay mas que ver. Compónenla los
señores Martinez de la Rosa, Tarrancon;
Acebal y Aratia, Moscoso de Altamira, Cas-
teldosrius, Mon, Veragua, Egaña, Isturiz,
Armendariz, Huet y Donoso Cortés, los cua-
les haciendo escepcion de tres ó cuatro á
quienes tenemos por mas racionales entre los
de su partido, y que por lo mismo han que-
dado en imperceptible menoria, forman la
quinta esencia de todo lo mas reaccionario y
esclusivo de la opinion retrógrada y estan de-
sacreditados hasta donde puede ir lo mas lejos
el descrédito en cuanto á hombres públicos,
ya de doctrinas, ya de gobierno.
¿Quién ha menester que le digan una sola
palabra para calificar debidamente, vervi gra-
cia, al señor Martinez de la Rosa, al señor
Moscoso, al señor Isturiz, al señor Mon, al
señor Armendariz como hombres de gobierno,
y á los señores Borrego, Egaña, Donoso Cor-
tés y Veragua como hombres de doctrina ?
No podían haberse escogido mas á nuestro
gusto los trece, si se nos hubiera pedido dic-
támen para elegir un comité del partido ad-
versario. Parece que á los señores convocados
en Filipinas les ha sucedido ni mas ni menos
que á cierta dama tan rara y tan bizarra, en
el vestir que se decia de ella que la dirigian
en el tocador sus contrarias.
Muchas personas habian sin duda en Fili-
pinas de quienes hubiera podido echarse mano
con mas utilidad del partido que alli se junta;
pero es tal su acierto en todo, que han sabido
poner para espantar electores á las personas
mas repugnantes por el esclusivismo y por la
intolerancia de sus opiniones, y á las que mas
se han alejado la opinion de los españoles
mientras han mandado el pais.
Por supuesto es escusado decir que el co-
mité representa el restablecimiento de los
abolidos y odiosos diezmos, la conservacion
de los señoríos y mayorazgos, de las cesantías
de los cien ex-ministros y de los demas que
vayan acreciendo el panteon, el mantenimien-
to de dos 1500 millones del presupuesto y
otros buenos bocados, que seguramente no
querrá tragar el pueblo españols, aunque do-
ren la píldora los floridos discursos del mi-
nistro poeta granadino y los altisonantes ar-
tículos del desmantelado Piloto, que á toda
prisa está pidiendo carena para el barco y
vizcocho para la famélica tripulacion.
(E. del C.)
Esterior.
En el Centinela de los Pirincos del 30 se lee
lo siguiente.
NOTICIAS DE TURQUIA.
Vemos anunciada en una carta de Constan-
tinopla una noticia del mas alto interés. Es
cuestion, nada menos que de una especie de
Constitucion otorgada solemnemente á la Tur-
quía por el jóven Sultan bajo la fonma de un
haitti sheriff. Este decreto imperial fué leido
el 3 de Noviembre en el palacio del Sultan; en
presencia de todos los miembros del Divan y
de todos los grandes dignatarios del imperio.
El príncipe de Joinville y el cuerpo diplo-
mático concurrieron á esta grande ceremonia
que el corresponsal dice haber sido muy im-
ponente.
En el próximo número daremos la traduc-
cion estensa de esta constitucion que contie-
ne todas las bases de las nuevas instituciones
que deben producir en Tarquia la mas gran-
de reforma social.
Interior.
Correspondencia particular det Centinela.
mI Madrid zú de Noviembre.
Por todos condactos se asegura que la guer-
ra de Aragon terminará bien pronto sin efu-
sion de sangre y por medio de un arreglo
bajo cuyas bases deben ya estar de acaerdo
los dos partidos. Aun se añade que el tratado
está firmado y que una de las claúsulas, espre-
sa, que Cabrera deberá salir de Espana pu-
diéndose llevar todos sus equipages. La llega-
da á Morella de un oficiat frances portador
de comunicaciones de su gobierno da á pen-
sar que vuestro gabinete ha tomado la incia-
tiva en las proposiciones. Con todo no se pue-
den creer todavía semejantes noticias, ma-
yormente si se recuerda que el general Espar-
tero ha manifestado varjas veces publicamen-
te quue jamás consentiria tratar con Cabrera.
He leido varias cartas escritas por oficiales
del ejército de Aragon y unánimes deploran
la inaccion en que se hallan las tropas. Estos
oficiales no comprenden como con un ejérci-
cito tan brillante y numeroso las operaciones
no hayan adelantado mas.
Los antiguos diputados que pertenecian á la
mayoría del congreso tuvieron estos dias va-
rias reuniones, y en la ultima se acordó que
se haria un manifiesto dirigido á la nacion
española. Quedó encargado de redactar ese
precioso documento D. Joaquin Maria Lopez
y lo ha becho con toda la energia y franque-
za que le distingue: pero pareciendo estar
escrito en tér minos demasiado sombrios y
alarmantes se resolvió modificarlo en alguna
de sus partes á cuyo objeto se nombró una
comision en la que figuraba el mismo señor
Lopez. La noche última quedó aprobado. Ma-
nana saldrá en los periódicos de opinion pro-
gresista y separadamente de esta publicidad
se ha encargado un tiraje estraordinario de
ocho mil ejemplares, que seran repartidos á
las provincias.El entendimiento mas despe-
jado no puede juzgar de los sucesos que so-
brevendran á esta menifestacion de los repre-
sentantes del pueblo contra el actual sistema
de gobierno. El Gabinete sigue con la obra
que ha empezado y parece apoyarse en cíerta
fuerza, pues destituye gefes políticos, inten-
dentes, capitanes generales y todos aquellos
en fin cuyas opiniones se hallan opuestas á sus
miras. Madrid continua en su tranquilidad
habitual, mas á pesar de esto el ministerio
no se cree bastante seguro y lo da á entender
asi el hallerse todavia en las cercanias de la
capital las tropas que hizo venir, no menos
que el no haber vuelto á ocupar la milicia na-
cional los puntos del hospital y casa moneda
cuyo servicio constantemente habia dado.
Idem. 26.
MINISTERIO DE LA COBERNACION DE LA PENINSULA.
Segunda Seccion. — Circular.
Teniendo presente S. M. la Reina Goberna-
dora que la renovacion de las diputaciones
provinciales, mandada ejecutar por la Real  barca. Viéndose sin poder vadear el rio por
órden de 24 de Octubre último ; entorpece-
ria notablemente y con perjuicio del bien
público las operaciones preparatorias para la
eleccion de Diputados á Córtes y propuestas
de la tercera parte de Senadores que ha de
efectuarse á consecuencia del Real decreto de
18 de este mes, ha tenido á bien mandar
quede sin efecto la mencionada órden de
24 de Octubre, continuando en el ejercicio
de sus funciones los individuos que al tiempo
en que fue espedida componian las referidas
diputaciones provinciales, hasta que conclui-
das las elecciones de Diputados á Córtes, y
las propuestas de la tercera parte de Senado¬
res, pueda procederse á la renovacion de las
indicadas corporaciones.
De Real órden lo digo á V. S. para su in-
teligencia, la de los individuos de esa diputa-
cion provincial y demas efectos correspon-
dientes á su mas exacto y puntual cumpli-
miento. Dios guarde á V. S. muchos anos. Ma-
drid 22 de Noviembre de 1859.= Calderon Co-
llante.Sr. Oefe político de.....
Chinchilta 17 noviembre.
Terrible ha sido la catástrofe ocurrida en
esta provincia el dia 15 del corriente á las
seis de la mañana.
Esta hora seria cuando se presentó frente á
Casas de Ibanez una fuerza facciosa compuesta
de caballeria é infanteria sin manifestarse esta
última arma permaneciendo ocalta; visto por
este comandante general Valdé;, la fnerza de
caballeria que ascenderia á 500, mandó reti-
rar sus fuerzas que se componian solo de dos
escuadrones, uno de lanceros de la guardia
real y otro del 5.° de ligeros, mandando
que se retirasen hácia Jorquera donde él lo
verificaba con su escolta por ser punto defen-
dido por la misma naturaleza.
A esta órden respondió Fabra, coronel co-
mandante de lanceros, que se retirasen en-
horabuena si querian todos, que él con su
escuadron solo iba á batir á los facciosos; en
esto se picó de honor el valiente Ausotegui,
comandante del 5. ° diciendo al de lanceros
que su regimiento no era menos que otro al-
guno; que el enemigo estaba al frente, y que
por consiguiente podria verse cual de los dos
buscaba la muerte antes. Decir esto y preci-
pitarse ambos escuadrones sobre el enemigo
con la velocidad del rayo fue todo á un tiem-
po. Dieron tres brillantes cargas, y en el ca-
lor de la pelea no conocieron que la retirada
de la caballeria facciosa era premeditada por
un derrumbadero, donde apoyada con la in-
fanteria facciosa compuesta de dos batallones,
consiguió desordenar nuestra caballeria al mor-
tífero fuego de estos, y aprovechando esta
ocasion acuchilló á nuestros valientes, quedan-
do en el campo r36, inclusos los dos comandan-
tes que en la fuga al pasar por Fuente Albi-
llo se encontraron los dos solos contra 15 lan-
ceros fucciosos, de los cuales se defendieron
cerca de media hora, sucumbiendo por des-
gracia al fin. Tambien el secretario del co-
mandante general fue alcanzado y muerto en
las cuestas de Jorquera.
Se van presentando algunos soldados des-
carriados, pero son muy pocos. El coman-
dante general permanece en Jorquera por no
poder salir, pues los facciosos al ir á repasar
el Jucar para marcharse á sus guaridas de
Cuenca se han encontrado con los de Valde-
ganga han cortado el puente y retirado la
la mucha agua que lleva se han dirigido hácia
Mahora.
Un luto riguroso cubre los corazones de to-
dos los que conocíamos al desgraciado Auso-
tegui, que tantas pruebas tenia dadas de va-
lor y amor á la libertad.
De Albacete y de todos los pueblos del Ju-
car para acá han emigrado muchas gentes,
dirigiéndose á esta y á las Peñas de San Pe-
dro; de modo que en cada casa hay dos ó tres
familias. ¡Pobres pueblos abandonados!
Los del fuerte de Casas de Ibañez se defen-
dieron bien. En la retirada de los facciosos
salieron y les hicieron tres prisioneros; ha
sido herido de gravedad un tal Ginés, sar-
gento de francos natural de Tarrazona.
!Causa mucha lástima el asomarse á estas
murallas y ver los campos llenos de familias
enteras que abandonan sus hogares llenas de
terror.
(Corresp. del E. del C.)
Teruel a1 de Noviembre.
Dernoticias puedo decir á V. que del bata-
llon de quintos de este pais que habia forma-
do Cabrera se han desertado mas de 200, y de
estos, muchos de ellos han tomado las armas
y se han agregado á la partida de Piqueras,
que se formó al principio de esta época para
perseguir las partidas de facciosos que recor-
ren estos pueblos.
Hoy ha salido el brigadier Hoyos para el
reino de Valencia con a batallones, y han
entrado 16 prisioneros facciosos y un teniente
coronel, todos los cuales componian una par-
tida, y hace unos dias trajeron otros tantos.
Por Alpuente se halla el general Aspiroz con
11 batallones y bastante artillería, y no sabe-
mos si será con el objeto de atacar algun pun-
to fortificado.
Apenas salió el general O-donell de Fonta-
nete, llegaron los facciosos y lo quemaron.
Las familias de los facciosos que se han
presentado en esta de los pueblos que domina
la faccion, se van viniendo de estos por no
sufrir tropelías por caribes.
Zaragoza 27 de Noviembre.
Nuestras tropas ocupaban el aá los mismos
puntos, y el pueblo de Castelserás, en donde
fortificaban la casa Almudin inmediatá al
puente sobre el rio Guadalupe.
La faccion se hallaba el 23 en Monroyo y
pueblos limítrofes, y trataba de fortificar el
castillejo del primero Tambien está fortifi-
cando el de Ares del Maestre y las dos mon-
tañas ó muelas que enfitan la escarpada cues-
ta de este nombre.
De Morella han espulsado algunas familias,
no porque estas tuviesen hijos nacionales emi-
grados, pues que estas lo fueron ya hace dos
años, si que solo por tener hijas sirviendo en
casas de liberales de puntos fortificados.
Cabrera ha relevado el gobernador O-Call-
hagan de Morella, y á colocado en ella á un
simple faccioso, natural de una casa de cam-
po de Uldecona. En los castillos de Culla y
de Villamalefa ha colocado tambien de go-
bernadores á dos oficiales facciosos de Mo-
rella que ninguno de los dos sabe escribir.
Poco menos sucede con el nuevo nombrado
para dicha plaza. Las intenciones de Cabrera
en estas elecciones son faciles de conocer.
Balsareny 28 de Noviembre.
Los Sres. Sagarra y Labandero aseguran se
han escurrido de Berga porque la Junta les
queria hacer un mal juego. Perez Dávila, ha
sido preso y se le espera la suerte del conde
Espana. Estos tres han sido acusados de cóm-
plices en la muerte del Conde ; y de haber da-
do mala pólvora para las acciones últimas del
14, 15 y 16; si se confirman estas noticias,
enviaré á Vds. un espreso.
La Junta está furibunda, y en cada gefe
cree ver un traidor, porque dice que lo que
ellos quieren es conservar sus grados.
(Corresp. part. del C. de B.)
GERONA 6 DE DICIEMBRE.
Como en lo político cuasi podemos
dudar de que existamos, porque una
Real órden espedida hoy deshace cuan-
to se mandaba en otra Real órden circu-
lada ayer, es por esto que dejamos preci-
samente para la hora perentoria de las
elecciones de Ayuntamientos el dirijir
la opinion pública al objeto de que recai-
ga la de esta Capital en sugetos cuya
probidad y nunca desmentido patriotis-
mo les hagan acreedores de representar-
nos constitucionalmente.
Reciente es el ejemplo que tenemos
con respecto á renovacion por mitad de
Diputaciones provinciales dispuesta por
Real órden con sus competentes ins-
trucciones y anulada por otra disposi-
cion posterior; por lo mismo no que-
remos llevarnos chasco, y mientras nos
reservamos tocar este punto en el núm.
del Domingo prócsimo no podemos con
todo prescindir de poner en conoci-
miento de todos los electores los artí-
culos de la ley que se refieren á esta
materia, para que no se cometan ilega-
lidades que en la lucha de los partidos
se imputan al vencedor aunque la in-
fraccion de Ley sea obra del vencido.
Con esto y no mas nos despedimos
por hoy de esta materia, esperando en
la longaniminidad del Ministerio Castro
que inflamada por un espíritu celestial
no degenere en la debilidad de hacer
otra de las suyas.
1.ª ¡Deberán ser relevados todos los Alcal-
des constitucionales, la mitad de los Regido-
res, y un Procurador donde hubiere dos
(Art. 315 de la Constitucion del año de 1812
que se ha de observar en esta parte).
2.ª Los Regidores y Síndicos que han de
ser reemplazados son los mas antiguos por el
órden que fueron nombrados.
3.ª Estando prevenido en la regla 5.ª del
decreto de Córtes de once Agosto de 1813
que los individuos de Ayundamiento que sean
nombrados para reemplazo, ocupen el último
lugar, quedando de mas antiguos los que an-
tes existian , y como pueda suceder se hallen
vacantes algunas de las primeras plazas que
no deban renovarse, se advierte: que si por
egemplo el Ayuntamiento que se halle en este
caso se compone de ocho regidores y vaca el
3.º, en el órden 4.º deberá reemplazarlo, pa-
sando de 4.º el que era 5º, de modo que en
lugar de los cuatro que por la actual renova-
cion deberian cesar salgan solamente tres, á
saber el 6.º, 7.º y 8.º ; nombrándose siempre
el número de cuatro para llenar la mitad que
debe renovarse.
4.ª. Se celebrará, el dia que se señale, la
Junta para el nombramiento de electores, reu-
niendo para ello los ciudadanos residentes y
avecindados en el parage y hora que designe
de antemano el Alcalde, ó Regidor que egerza
sus veces, por medio de pregon ó edicto.
5.ª Ciudadanos españoles son los que reu-
nen las circunstancias prescritas en los artí-
culos 18, 19 y 21 del capítulo 4.º de la men-
cionada Constitucion, inserto en el Boletin
oficial de 7 Setiembre de 1836 nómero 72, y
solo ellos podrán elegir y ser elegidos.
6.ª Los eclesiásticos concurrirán tambien
á las Juntas electorales, los cuales podrán ele-
gir pero no ser elegidos, y los hijos de fami-
lia si tuviesen las circunstancias prescritas
por la ley entre ellas la de 21 años cumplidos.
7.ª Reunidos los ciudadanos y presididos
por el Gefe superior político en la capital, po
el Alcalde ó Regente la alcaldia en los demas
pueblos , con asistencia del cura párroco, se
procederá al nombramiento de Secretario y
dos escrutadores, verificándolo por votacion
rigurosa con arreglo á lo prevenido en la so-
lucion de la duda 6.ª de la Real órden de 12
Diciembre de 1820, entendiéndose por tal la
aclamacion cuando la hubiere.
8.ª Antes de procederse á la eleccion, pre-
guntará el presidente de la Junta con arreglo
á lo dispuesto en el artículo 49 de la Consti-
tucion, si algun ciudadano tiene que esponer
queja relativa á cohecho ó soborno para que
la eleccion recaiga en determinada persona:
si la hubiere deberá hacerse justificacion pú-
blica y verbal en el mismo acto. Si resultase
cierta la acusacion , serán privados de voz ac-
tiva y pasiva los que hubieren cometido el de-
lito : los calumniadores sufrirán la misma pe-
na: y de este perjuicio no se admitirá recurso
alguno.
9.ª Los dendores á los caudales públicos,
que hayan sido formalmente reconvenidos pa-
ra el pago, no serán admitidos á la votacion
aun cuando no hayan sido ejecutados judi-
cialmente por sus deudas.
10. En seguida se pasará á la votacion pa-
ra el nombramiento de electores, cuyo nú-
mero ha de guardar la proporcion siguiente.
Los pueblos que no lleguen á 1000 vecinos
nombrarán 9 electores.
Los que llegando á 1000 no pasen de 4000,
que es la mayor poblacion de esta provincia,
nombrarán 15 electores.
11. Al dar su voto cada ciudadano desig-
nará un número de personas igual al de los
electores que se han de nombrar, para lo que
se acercará á la mesa donde se halle el presi-
las escribirá en una lista á su presencia, sin
que nadie pueda votarse á si mismo, bajo la
pena de perder el derecho de votar.
12. Concluido este acto, el presidente, es-
crutadores y Secretario reconocerán las listas,
y aquel publicará en alta voz los nombres de
los ciudadanos que hayan sido nombrados elec-
tores por haber reunido mayor número de
votos, apuntándose ademas en el acta los nom-
bres de los votantes, y aquellos por quienes
cada uno dá su voto.
13. Para ser nombrado elector se requiere
ser ciudadano, mavor de 25 años, vecino y
residente en el pueblo.
14. En los pueblos de crecido vecindario,
donde haya mas de una parroquia, se reuni-
ran los ciudadanos en aquella á que pertenez-
can, bajo la presidencia del Alcalde ó de un
Regidor para facilitar de este modo las elec-
ciones, pero no por esto se nombrarán mas
electores que los que quedan señalados, pues
el número total de los que correspondan al
pueblo , se distribuira por el Ayuutamiento
entre todas las parroquias, con proporcion á
los vecinos de cada una.
15. En los valles donde un cierto número
de pequeños pueblos ó parroquias forman un
solo Ayuntamiento, para hacer la eleccion se
reunirán los ciudadanos de todos ellos en el
que resida el Alcalde.
16. Se reunirán los electores bajo la pre-
sidencia del Gefe Superior Político en la ca-
pital, y del Alcalde ó regente la alcaldia en
los demas pueblos para proceder à la eleccion
de los individuos que deberan reemplazar à
los concejales que espresa la regla 1.ª de esta
instruccion.
17. La Junta de electores constituida co-
mo queda dicho, conferenciará sobre las per-
sonas que deben convenir para el mejor go-
bierno del pueblo, y no pod án disolverse sin
haber concluido la eleccion ; la cual se esten-
derà en un libro destinado al efecto, se fir-
mara por el presidente y secretario, que sera
el mismo del Ayuntamientó, y se publicará
inmediatamente.
18. Estas Juntas usarán de la facultad que
se concede en los artículos 70 y 85 de la Cons-
titucion de 1812, à los electores de partido
y provincia para decidir las dudas que ocur-
ran en los casos que alli se previene, y tam-
bien decidirán de las demas dificultades que
se ofrezcan , salvo el derecho de recurrir á la
Excma. Diputacion provincial si alguno inten-
tare decir de nulidad de las elecciones, ó de
tachas en el nombramiento de alguno, veri-
ficándolo en el preciso término de ocho dias,
despues de publicada la eleccion, pasado el
cual no se admitira queja alguna, pero en
ningun caso se suspendera dar posesion desde
luego á los nombrados.
19. Para ser elegido Alcalde, Regidor, y
Procurador , ademas de ser ciudadano en el
ejercicio de sus derechos, se requiere ser ma-
yor de 25 años, con cinco à lo menos de re-
sidencia y vecindad en el pueblo.
20. El que hubiese ejercido cualquiera de
estos cargos, no podrá volver à ser elegido
para ninguno de ellos , sin que pasen por lo
menos dos años donde el vecindario lo per-
mita.
21. No podrá ser Alcalde, Regidor ni Pro-
curador ningun empleado público de nombra-
miento real que esté en ejercicio.
22. Los empleos municipales son carga
concejil que nadie puede escusarse sin causa
legal.
23. La prohibicion de parentesco entre
concejales, asi actuales como entrantes y sa-
lientes, se observará como ha sido observada
anteriormente.
24. Los Alcaldes constitucionales remiti-
ran á este Gobierno político testimonio de la
eleccion luego de haberse verificado, como
igualmente una relacion de lo mas notable
que haya ocurrido en ella, espresando à que
partido judicial pertenece el pueblo.
E. R. — R. MIRALLAS.
IMPRENTA DE EL VIGILANTE
Se suscribe en esta Capital en
tas oficinas de la Redaccion plaza
de las Coles núm. 618. en los
demas puntos de la provincia en
tas Adminis traciones de Correos y
fuera de ella en las principales li-
brerias.
A tos SS. Suscriptores se les in-
sertarán gratis los comunicados y
avisos que dirijan a la Redaccion
francos de porte, con tal de que
no pasen de treinta lineas impresas.
Para los no suscritos se fija el
precio de 17 mrs. por linea.
PRECIO DE SUSCRIPCION
EN LA CAPITAL.
Por un mes.. 7rs.
Por tres.. ... 20 rs.
CONSTITUCION
DE 1837.
É
ISABEL II.
PRECIO DE SUSCRIPCION
FUERA LA CAPITAL.
Por un mes... 10rs.
Por tres.... . 28 rs.
N.° 241.
PERIODICO DIARIO.
GERONA, MARTES 9 DE JUNIO 1840.
La caida de MORELLA, de ese formidable
baluarte sobre cuyos muros un poder in-
vencible ha colocado el pendon de la sa-
crosanta libertad arrojando por tierra la
bandera de oprobio que les envileciera, es
el precursor de la destruccion total de la
faccion vandálica, el anuncio fiel de estar
cercano el venturoso dia en que el benéfico
astro de la paz volverá á brillar en España
produciendo bajo el influjo creador del go-
bierno representativo, frutos mas opimos
que los que diera bajo el reinado del feroz
despotismo.
Tan fausto acontecimiento, hecho tan
glorioso de las armas constitucionales ha
sido celebrado dignamente por la inmor-
tal Gerona con públicos regocijos, en los
cuales han tomado un positivo interes los
verdaderos patriotas, olvidando para ello
en tan plausible dia los desvios de los
hombres del partido dominante que pug-
nan para contener en su curso natural los
progresos de la ilustracion y cercenar al
pueblo sus indisputables prerrogativas, su-
jetándolo en premio de sus inmensos sacri-
ficios á instituciones aristocráticas, con me-
nosprecio de la ley fundamental que se ha
dado en uso de su soberanía: pero á pesar
de cuantos resortes viles é infames se han
puesto en juego para derrocarla, será la
que rija en el suelo español con todas sus
legítimas consecuencias. Entreguémonos,
pues, á la mas completa alegría por el pró-
ximo bien que nos espera.
Sí: la paz es la primera necesidad que
tenemos, ya porque la guerra ciega las
principales fuentes de la riqueza y prospe-
ridad pública, como porque muchas de las
garantías de los ciudadanos son incompati-
bles con los estados escepcionales ó de si-
tio á que con frecuencia se recurre á la
sombra de la guerra; y por consiguiente,
mientras dure esta serán inútiles, ó cuando
menos de efimeros efectos cuantas reformas
se establezcan. Consigamos la paz, ese ele-
mento indispensable para la felicidad hu-
mana: consigámosla, y asi como habre-
mos triunfado de los hijos espúreos de la
patria que osaran blandir el acero para des-
trozarla con el bastardo objeto de sostener
el fanatismo religioso y el feudalismo, asi
anonadarémos de un soplo á los que bajo
el fementido disfraz de la libertad, la están
minando en la córte y en las capitales de
provincia. Maldicion eterna sobre ellos, y
bendiciones mil al invicto y esclarecido
Duque de la Victoria y á los valientes guer-
reros, que á despecho hasta de los mismos
elementos, tremolan el estandarte constitu-
cional do quiera que los rebeldes estén
posesionados.=T.
Al enumerar anteayer las fiestas con que se ce-
lebró en esta ciudad el triunfo conseguido sobre
Morella, no pudimos añadir, en razon á la hora
en que escribimos, que la iluminacion general fue
reproducida en la noche de aquel dia, que el
teatro estuvo igualmente iluminado, que se cantó
un himno y se recitaron varias poesías análogas
al suceso, siendo notables las que dijeron la Sra.
Mirambell y el Sr. Ibañez.
Omitimos igualmente hablar de que la salva de
artillería fue costeada por los patriotas de esta,
que abrieron al intento una suscripcion que fue
bien pronto mas que suficiente porque progresistas
hubo que ofrecieron hasta rzo reales cáda uno.
Hubo igualmente una comida en donde se reu-
nieron 37 patriotas, si mal no contamos. Reinó en
ella la cordialidad y la alegría mas pura y la reu-
nion fue brillante y escogida. Fuera obra costosa
querer referir los dichos agudos y las bombas in-
geniosas que amenizaron el banquete: si consegui-
mos reunir las composiciones improvisadas ó pre-
paradas de antemano que se dijeron puede que nos
resolvamos á insertar algunos trozos! segun la ca-
bida de materias, no por el mérito poético que
puedan tener sino por ser inspiraciones del fuego
patrio.
Mucho sentimos que el Sr. gefe político, cuyo
cuarto en la fonda està junto al salon en que nos
reunimos, se hubiese incomodado anticipando la
hora ordinaria de su comida esponiéndose à que le
sentase mal; tanto mas cuanto que luego de comer
se fue de casa en vez de dormir la salutifera sies-
ta. A haber estado en su cuarto, hubiésemos pro-
puesto que una comision pasase á invitarle á acom-
pañar à sus amigos los progresistas, entre los
cuales la muy constitucional señoría, hubiera pro-
bablemente pasado algunas horas sumamente sa-
tisfactorias. Suplicamos al buen señor recuerde
para lo sucesivo esta ligera indicacion.
ACTOS DEL GOBIERNO.
La Gaceta publica dos decretos nombrando S.M.
capitan general de Castilla la Nueva al general Al-
dama en reemplazo del Sr. Villalobos, y de Gra-
nada y Jaen á D. José Maria Peon, en lugar de
D. Santiago Mendez Vigo, el cual pasa igualmente
á Puerto Rico de capitan general.
Interior.
Madrid 29 de mayo.
Nos dicen de Jerez de la Frontera con fecha 1.°
de mayo.
En el dia de ayer hemos visto salir de esta ciu-
dad al señor don Jacobo Ulloa, juez segundo de
primera instancia, que ha sido removido extem-
poráneamente, produciendo su separacion un no-
table disgusto en este numeroso y benemérito ve-
cindario.
La opinion del público era tan favorable á dicho
señor que, sin temor de equivocarnos, podemos
asegurar que ninguna autoridad tenia mas simpa-
tias con los hombres de toda especie de opiniones.
Ha sido victima del testamento ministerial que
dejó este legado á favor de un protegido que des-
conocemos, en grave perjuicio de un juris-con-
sulto de mérito conocido por su erudicion, su
práctica, su honradez y su actividad.
Mientras en España se observe esa nueva teo-
ría de considerar los destinos; y aun aquellos de
mas importancia, como una propiedad con la
cual pueda negociar el poder escandalosamente,
no tendremos mas que un simulacro de gobierno
representativo, pues sabido es que el resorte de
esta forma de gobierno es la virtud, usando la
debida consideracion con los hombres de mérito.
Todas las corporaciones de esta ciudad, y hasta
los hombres mas vulgares de su vecindario, fir-
marian con gusto una esposicion á S. M. solici-
tando la permanencia del señor Ulloa en este juz-
gado de primera instancia, pero desanimados por
la persuacion de que nada han de conseguir lamen-
tan esta pérdida, y nosotros, llenos del mayor
sentimiento, hacemos esta manifestacion al públi-
co, no tanto por ensalzar los buenos atributos de
que está dotado el señor don Jacobo de Ulloa, co-
mo por hacer ver á la nacion la facilidad y lige-
treza con que un inconsiderado ministro destruye
la suerte de una familia, perjudicando simultà-
neamente el buen régimen de la administracion
de justicia.
Teruel ro de Mayo.
Unos 150 caballos del 6.° ligero y del 2.° de
línea, destinados recientemente á la proteccion
del rio Cella, al mando del intrépido comandante
señor Rico, habiendo penetrado en la sierra de
Albarracin, en persecucion del titulado batallon
de guias, dieron alcance á una partida facciosa en
las inmediaciones de Tramacastilla, causándole la
pérdida de 5 muertos y 15 prisioneros que en-
traron ayer en esta capital, entre ellos un titula-
do oficial llamado Miguel Gonzalez: es de adver-
tir que en el corto período de un mes habrá ec-
sigido este infame á los miserables pueblos del
partido de Albarracin sobre 18,000 duros.
El rebelde Masconell, ex-gobernador de Canta-
vieja, que en los últimos dias tuvo el placer de
mandar cortar la cabeza à varios desgraciados,
hace tres dias que pasó por Ademuz en direc-
cion de Cañete con unos rooo hombres con corta
diferencia. Esta fuerza rebelde es la que abandonó
à Cantavieja.
La mayor parte de los pueblos de la sierra de
Mosqueruela se han armado contra la faccion y
están resueltos à defenderse à todo trance. En
Mosqueruela se halla de guarnicion un batallon
de Gerona.
Dícese que los restos de la faccion se retiran
hácia Cañcte, Beteta y la Mancha, con el objeto
de reunirse y entrar en negociaciones con cierta
persona que no se designa, la cual los declarará
comprendidos en el convenio de Vergara. No sa-
bemos con qué autorizacion se hará esto, ni
tampoco nos parece ocasion de ecsaminar el fun-
damento de tales rumores que han circulado, por-
que ni nos atrevemos à darles crédito alguno, ni
creemos que el ejército constitucional pudiera to-
lerarlo; empero como estamos en la época de las
anomalias mas raras, y vemos tantas cosas que no
debian tolerarse, nos ha parecido muy del caso
comunicar à vds. estos temores ó hablillas, valga
por lo que quiera : ello dirá.
Tambien á esta capital alcanzan los efectos y las
disposiciones de la policía, pues que sabemos hay
quien tiene un cuidado particular de seguir ó ave-
riguar los pasos y operaciones de varios progresis-
tas honrados y decididos por la causa de la liber-
tad. Los que van y vienen, decia...., pero no, no
querémos continuar, porque las circunstancias nos
son poco favorables. A su debido tiempo esplica-
rémos estas frases, y nos entenderémos con quien
corresponda. Dia llegará en que los progresistas
puedan hablar con toda claridad.
Cuenca 20 de mayo.
Desgraciadamente va desapareciendo la lison-
gera esperanza que habiamos formado con las dis-
posiciones adoptadas por el general Concha para
la toma de los fuertes de Beteta y Cañete. Ocho
batallones con mil y cien caballos guarnecen di-
chos puntos; y aun cuando se dice que es con el
objeto de internarse por la provincia de Soria á
Navarra vemos su permanencia, y que las masas
enemigas se aumentan considerablemente en esta
provincia con las facciones arrojadas de Aragon
y Valencia.
El general Concha, aunque animado de los
mejores deseos, permancce pasible espectador en
el pueblo de Torrecilla, sin que le sea dable hacer
ningun movimiento sobre el enemigo por no con-
tar con las fuerzas necesarias al efecto.
Si el Escmo señor duque de la Victoria no
destaca alguna division que ausilie las operaciones
militares en esta provincia tememos con fundada
razon consecuencias funestas. Este es el cuadro
desagradable de esta provincia, que hemos creido
oportuno hacer à vds. para que tengan la bondad
de darle lugar en su apreciable periódico à fin de
que con el conocimiento debido pueda ocurrirse
por quien corresponda á remediar los males que
son subsiguientes.
Granada 23 de mayo.
La solemne funcion que tiene preparada este
ayuntamiento constitucional en justa memoria de
la heroina doña Maria de Pineda,, es superior á
todo elogio, y para confundir á los hombres de
la secta retrógrada, ha acordado predique dicho
dia el presbítero don Juan de Dios Cruz, de cuyos
padecimientos por ser progresista he hablo á vds.
en otras comunicaciones, habiendo sido el déspota
Cambronero quien mas le persiguió.
¡Valgame Dios, qué ángeles manda el gobierno
inconstitucional á las provincias!
Concluida la funcion cívico-religiosa tiene pre-
parado el ayuntamiento una dote para una huér-
fana, una gratificacion para cualquier militar que
se halle inutilizado en esta campaña, que no deja
de ser consideracion.
¡Mirad, soldados del ejército liberal español,
si no miran mas por vosotros las autoridades po-
pulares que el irregular gobierno de Arrazola y
comparsa!
(Corresp. del Eco.y
Málaga 23 de Mayo.
Se ha fugado del convento de la Paz el sastre
Merlo á quien se estaba encausando por el supuesto
asesinato del intendente.
Ccudad-Real 25 de mayo.
Han sido puestas en capilla por disposicion del
general Balboa algunas mugeres que debian sin
duda estar de inteligencia con los sublevadós en
Fernan-Caballero; y entre ellas una hermana y
otra sobrina de los Chulos: al siguiente dia fueron
todas perdonadas pero una de estas últimas murió,
acaso del susto.
En Manzanares ha sido preso el 23 por órden
de Balboa uno que se dice ser hermano de leche
de don Carlos, y se llama don Francisco Diaz, el
Pasiego, habiéndole encontrado 10,000 duros:
igualmente fué arrestado su criado; y se dice que
la prision es motivada de lo declarado por las
mugeres, y aun añaden que el hermanito Fran-
cisco fué el director de la muerte de Saturno y
el Turlequeño.
Mequinenza 23 de Mayo.
Se asegura que los enfermos facciosos que habia
en el hospital de Horta han tenido un fin tan de-
sastroso como los de Cantavieja. Hicieron marchar
á los que podian andar y á los demás los dejaron
abandonados, de suerte, que los paisanos que la
faccion envió despues á destruir el convento que
servia de hospital, han encontrado una crecida
porcion de cadáveres en sus mismas camas. Tal es
la humanidad de los que por ironía sin duda se ti-
tulan defensores de la religion. Todo demuestra
que un furor insano se ha apoderado de los faccio-
sos en su desesperacion. Lo mas sensible es que
ellos mismos se glorían de quedar impunes de tan-
to estrago, incendio y violencia como cometen en
la última agonia de la malhadada causa que han
defendido.
Cuando no haya otro remedio, dicen, nos presen-
taremos à las tropas de la Reina, y todo se olvida.
No soy de los que desean que se celebre la victoria
con víctimas humanas; pero ahora y siempre he
visto que la escesiva lenidad aumenta los crímenes,
y conceptúo tanto mas dignos de castigo á los fac-
ciosos por los escesos que en el dia cometen, cuan-
to los incendios y demás estragos á que se entre-
gan con un frenético placer, no tienen siquiera la
escusa de ser útiles á la causa del despotismo, an-
tes bieu desacreditan á sus defensores.
(Correspondencia det Correo Nacional.)
CORRESPONDENCIA DE EL VICILANTE.
Reus 1.° de junio.
Al fin hemos recibido de oficio la plausible no-
ticia de la toma de Morella. A sus inmediaciones
se hicieron 319 prisioneros incluso el cabecilla
Torné, y los restantes que componían su fuerza
fueron víctimas.
El 28 y 29 se presentó Cabrera con toda su
fuerza disponible en Martinete con animo de abrir-
se paso para entrar á Morella y socorrerlo; pero
atacado por O'Donell que estaba en la Cenia, los
puso en completa derrota, habiendo muerto el ca-
ballo de Cabrera y á no ser una ordenanza que lo
sacó de debajo del caballo hubiera sido prisione-
ro. Nuestro general le sigue sus movimientos por
las inmediaciones del Ebro donde van reuniéndo-
se, pues por los últimos partes sabemos se hallan
alli los restos de Cabrera que pasaron por delante
de Tortosa, Miravet y Mora y por relacion de pa-
Nuestro corresponsal de Barcelona con fecha de
5 del que rige nos dice lo siguiente.
"Nada diré á vds. sobre la gloriosa toma de Mo-
rella por el ilustre duque, porque al recibo de
esta ya habrán recibido el espreso! que con tan
importante noticia les dirigí. En esta capital fue
recibida con ilumi naciones; músicas, Te-Deum etc.
Segun el relato de algunos viageros, la faccion
catalana está aterrada y con el mayor desenfreno.
Hay ya insurrecciones entre ellos, pues la Junta
subalterna de Fontrrubí ha sido robada por ellos
mismos y aun á pique de ser asesinada."
sados aseguran van á pasar el Ebro dirigiéndose á
Cataluña.
AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE LA INMORTAL
GERONA.
AVISO AL PUBLICO.
Consecuente al anuncio publicado en primero
del actual, habiendo en el dia de hoy tenido por
tercera vez efecto la subasta y remate del estable-
cimiento de la casa llamada el Pastim, propia de és-
te comun, sita en el barrio del Mercadal frente la
parroquia del mismo nombre, por la entrada de
dos mil reales de vellon, y por el canon ó censo
anual irredimible de ochocientos cinco reales; in-
siguiendo el articulo adicional continuado en el
pliego de condiciones que rige, y se hallará osten-
sible en esta secretaría, se conceden ocho dias,
desde la una de esta tarde, para mejorar con dé-
cimas pujas el referido censo ajustado, salvando
empero al licitador à cuyo favor ha quedado rema-
tado, el derecho de fadigar, dentro las veinte y
cuatro horas, á contar desde la en que se le habrà
notificado, en cualquier caso que se verifique la
mejora, é igual término despues para añadir otras.
Gerona 5 de junio de 1840.—De acuerdo del es-
celentísimo ayuntamiento, José Llinás, secretario
interino.
Orden del 8 de junio de 1840.
Sercicio para mañana.
Gefe de dia, el teniente coronel mayor D. Lu-
cas Masot. Guardias, Provisional del Ejéreito.
Reten, nacionales. = El Sargento mayor. = Riba.
TEATRO.
El desquite, comedia en 3 actos, baile y sai-
nete.
A las 8.
E. R.—R. MIRALLAS,
IMPRENTA DE EL VIGILANTE.
