Núm. 28. 111
DIARIO DE TARRAGONA
del Lunes 28 de Noviembre de 1808.
S. GREGORIO III, PAPA Y CONFESOR.
Afecciones Astronomicas de hoy.
Sale el Sol à las 7 y 19 minutos de la mañana. Se pone á las
4 y 41 minutos de la tarde.
Continuacion al Suplemento á la Gazeta de Madrid del Viernes 18 de
Noviembre de 1868.
La suprema Janta central y gubcreativa de los feinos de Espa-
fia é Indias, que exerce la autoridad soberana en nombre de su de-
teado Rei y Sr. D. FERNANDO VII, y que está reconocida por to-
da la nacion, declara que desde el dia 20 del mes de abril del pre-
sente año, dia en que la soberanía del Sr. D. FERNANDO VII, su
libertad é independencia y la digmidad uugusta de toda la nacion fue-
ron infamemente insultadas y atropelladas en Bayona, han quedado
rotos todos los vínculos que unian à la España con el gobierno fran-
ces, como asimismo todos los tratados de qualquiera especie anti-
guos y modernos que existian con la Francia. En su consecuencia,
dando desde esa época por válidas y legítimas todas las presas y de-
mas actos que el derecho de gentes autoriza en el estado de guer-
ra, como tambien todas y qualesquiera hostilidades hechas por cada
una de las provincias é individuos particulares en la lucha que han te-
nido que sostener separadamente hasta el momento feliz de la union
nacional, declara del modo mas solemne que la nacion española es-
tá en guerra con la Francia desde la época mencionada de 20 de
abril; y que esta guerra, la mas justa que ha sostenido nacion al-
guna, debe continuarse por mar y por tierra contra el Emperador
de los franceses y Rey de Italia, y contra sus estados y súbditos
mientras estos duranté la opresion que padecen sirvan à los desig-
112
nios del opresor universal; pues la España, que se ha visto forza-
da à correr à las armas para defender el augusto decoro de su ama-
do Rei, y la independeucia nacichal, no pusde hacer la dis incion
que quisiera entre, el gobierno agresor del Emperador Napoleon, y
la nacion francesa, hasta que ella misma abra los ojos y recupere su
antigua dignidad. Dechara asimiomo la suprema Junta central, que
las potencias que gimen baxo al pesado yugo del Emperador de los
franceses podran conservar con la España aquellas relaciones que no
se opongan à llos jusros intereses de esta, y, sean conformes à los
principios de la equidad natural, mientras no cometan hostilidades
directa ni indirectamente contra España. Declara finalmente que ha
jurado en un acto el mas solemne no oir ni admitir proposicion al-
guna de paz sin que se restituya à su trono à su amado Soberano
el S. D. FERNANDO VII, y sin que se estipule por primera condi-
cion la absoluta integridad de España y de sus Américas, sin la des-
membracion de la mas pequeña aldea. Y manda en su consecuencia
que se comuniquen à todas las partes de dos dominios de Es-
paña, en la península y fuera de ella, las providencias y órdenes
que corresponden y conduzcan à la defensa de ellos y de todos los
súbditos españoles, y à la ofensa del enemigo. Tendráse entendido
en el Consejo para su cumplimiento en la parte que le toca. =El
conde de Floridablanca.= De Aranjuez à 14 de noyiembre de 1808.
= Al presidente, del Consejo. "
Gerona 23 de Noviembre.
A pesar de las mas que regufares diligencias, que hemos practi-
cado para adquirir algunas noticias oficiales de las ocurrencias del
sitio, en que se halla la Plaza de Rosas, no hemos podido lograr sino las
que tenemos anunciadas en los números 117, 120 y 121: en este nu-
mero dimos el detalle circunstanciado hasta el 10 inclusive; insertando
en seguida dos oficios del Gobernador de Rosas, en que compendio-
samente reficre lo acaccido hasta el 13 inclusive, pero prometiendo una
relacion individual. Como esta, ni alguna otra oficial noticia se ha reci-
bido en esta, carecemos de la satisfaccion de complacer al Público se-
gun nuestros deseos; y para servirle en quanto está de nuestra parte, pu-
blicarémos las noticias particulares, que podamos haber, sin ser garantes
de su exáctitud, ni el Gobierno, ni los Redactores.
Por una carta de un Pueblo del Ampurdan invadido por nuestros
enemigos su fecha 17 de Noviembre, que se ha recibido en esta Ciudad se
han adquirido, las noticias siguientes.
La gente enemiga queen el dia tenemos dentro del Ampurdan no pasa
de 14000 hombres, descontando aun los muchos muertos y heridos
que ha habido en Rosas; y es un número crecido: y segun avisan
sugetos de mucha probidad, el mayor réfuerzo que pueden esperar de
Francia (si bien dicen no tardará en llegar) no pasará de 4000 hombres
inclusos cinco ó seis cientos caballos.
Estas fuerzas que no son muy considerables, y que por la mucha
extencion que toman, segun me parece y estaba persuadido, podian
113
ser rechazadas en el dia, y batidas por las muestras; por desgracia pare-
ce que estamos aun lejos de tener este alivio : siendo lo peor que si
nos retarda, los cuemigos nos asolarán reduciendonos á todos á la
mendicidad; ya se sabra en esa Ciudad que estan acautonados en
S Lorenzo de la Maga y Lugares inmediâtos, habiendose retirado
por ahora de Agullana, siendo muy pocos los que hay en la Jun-
quera, porque la mayor parte estan en las poblaciones cercanas à
la Plaza de Rosas. Los que tencmos aqui nos piden todos los dias,
ó saquean dos viveres de este y demas Pueblos, de modo que en
poco tiempo lo consumirán todo. Este lugar amenazado por la fuer-
za, ha contribuido con ganado, hierba, paja, y no dudo que den-
tro de muy poco tendremos que contribuir con dinero porque ya
lo han insinuado; hemos cumplido sino en todo en lo que hemos
podido, humillandonos à estas violencias para no ser sacrificados,
con la esperanza (aunque hasta ahora infructífera) de ser en breve
aliviados de este grave peso, bien que si se retarda mucho nues-
tra libertad, no sé que medidas habremos de tomar.
Estoy saguro que en breve pasará el gobierno Francés à se-
questar, ó quizá vender los bieues de los que han emigrado y emi-
gtaren; habiendo ya exccutado el sequestro de todas las haciendas
que tenemos lo; Españoles en Francia, y à mi me ha tocado es-
ta desgraciada suerte.
El martes por la tarde entraron aqui 200 hombres fugitivos de algu-
nos Pueblos del Ampurdan, que se apartaban del enemigo, por-
que pretendia forzarles á trabajar en los caminos y baterias con-
tra Rozas.
Acaban de asegurarme que ademas de haber muerto, en Rosas
al General Mensaquelli, y estar otro gravemente herido, pasaron
ayer tarde á la Junquera al General Pino, que ha sido herido tam-
bien en el sitio de dicha Plaza.
Se ha comunicado á esta llustre Junta el Oficio que sigue.
Don Jose Puig Capitan de Migueletes agregados á esa Artille-
ria me ha hecho presente que entrega gratuttamente 24 Caballos para el
servicio del Exército. Aceptando yo este donatixo y rasgo de patrio-
tismo los destino á las compañías de S. Narciso de esa Plaza, adon-
de dispondrá V. S. se admitan, dando á Puig un testimonio, con
que haga constar siempre este servicio. Dios guarde á V. S. muchos
años. Quartel general de Martorell. 18 de Noviembre de 1808.=
Juan Miguel de Vives.
Embancaciones que entraron en este
puerto en et dia de ayer.
De Salou, el patron Jayme Ber-
tran, laud catalan mmbrado el
carmen con vino.
De Sitxes, Pablo Altes id. id. los
Dolores en lastre.
De id., Daniel Garrido id. id. el
Beato Oriol, con vino.
De id. Manuel Masó id. id. S.
Eduardo, con id.
De id. Juan oilva id. id. S. Igna-
cío, de vacio.
De Alicante, Erancisco Sampera
114
id. id. S. Antonio, con bacallao, de
su cuenta.
De Vinaroz, Joseph Pages id. id.
con trigo, de su cuenta.
De Villanueva, Joseph Fenellos,
laud valenciano S. Christo del Grao
en lasrre para Valencia.
De Denia, Baltasar Blanco îd.id. id.
el Rosarto, con cebada para Josef
Antonio Ribas.
De Valencia Ferriol Galli, laud.
catalan la Predad, con arroz para
S. Feliu.
De Id. Gaspar Puxolid. id.S.
Narciso con trigo de su cuenta.
De Blanes Sebastian Ros id. id.
S. Antonio con fruta de su cuenta.
De Areins, Martin Forn id. id.S.
Joseph, con arroz y ftuta, de su
cuenta.
De Villanueva Francisco Soler
id. id., las Almas, en lastre.
De Hospitalet ChristovalGonzales
id. id. el Carmen, con leña y car-
bon, de su cuenta.
De Villanueva Josef Ballester la-
nd valenciano S. Jayme en lastre
para Bursiana.
Embarcaciones que salieron en dicho
dia.
Para Vera Cruz, el Capitan
Christoval Cerda con su polacra
catalana S. Christoval, con vino,
aguardiente y generos.
Para Sitxes el Patron Bartolo-
me Cams, laud catalan S. Caye-
tano, con sardina.
Para Villanueva patronJoseph Man-
télls laud valenciano la Concep-
cion, con cebada.
Para idem Joseph Agustin Ro-
so id. id. las Almas, con avichuelas,
Para Tortosa, Juan Bautista Ca-
ról, laud catalan S. Joseph con
fruta.
Para Areñs Francisco Gual id.
id. las Almas, con trigo.
Para Cartagena Andres Pares id.
id. S. Antonio, con fruta.
Para Villanueva, Vicente Ca-
chot id id. id. con aceyte.
Para idem: Bartolome Galy id.
id. S. Narciso con trigo.
Para Mataró, Miguel Soteras id.
id. S. Miguel, con bacallao y trigo.
Para Villanueva Agustin Rever-
ter, laud valenciano Santísima
Trinidad, con algarrova.
Para Salou Cayetano Puig, laud
catalan S. Antonio con fruta.
Para Sitxes Francisco Durán id.
id. S. Francisco con sardina.
Para Cadiz Pablo Puig id. id.
S. Pablo, con aguardiente.
Para Villanueva Geronimo Bri-
chano laud valenciano S. Anto-
nio, con algatrova.
Pérdidas. Quien haya encontra-
do un perrito faldero blanco; de la-
na fina, que se perdió en la noche
del Viernes, se servirá entregarlo
en casa del Comandante de Marina,
y se darán dos pesetas de gratifica-
cion.
Criados. Se necesita una criada
de buenas costumbres, y que sepa
coser. En el despacho de este dia-
rio darán razon.
Ventas. En la plaza del Rey,
casa de Ventura, se venden que-
sos de Mallorca à precios cómo-
dos.
Con aprobacion del Gobierno de esta Ciudad.
Tarragona: En la Imprenta de María Canals Viuda.
Núm. 46. 187
DIARIO DE TARRAGONA
del Viernes 16 de Diciembre de 1808.
(I. P.) SAN VALENTIN M.
Afecciones Astronomicas de hoy.
Sale el Sol á las 7 y 29 minutos de la mañana. Se pone á
las 4 y 31 minutos de la tarde,
Señor Editor.
Muy Señor mio: Reflexionando yo él otro dia que un mis-
mo tratado nunca pára en manos de todos, y deseando por
otra parte que todos vivamos como debemos, plenamente con-
vencidos, de que nuestra Patria siempre y con especialidad en
los tiempos presentes, exige impetiosamente de nosotros un ver-
dadero patriotismo, y que no podemos conseguir tan justa he-
royca, precisa, y en el dia perentoria virtud, por solo el amór
que la tenemos, pero si por el bien que la procuramos, me
pareció no fuera de proposito molestár de Vm., como lo veri-
fico, suplicandole se sirva insertár en su Periodico, la siguien-
te concisa explicacion, es la diferencia que notablemente me-
dia entre el amor á la Patria y él patriotismo, parto feliz de
un ingenio (1) españól que à la letra dice así.
"Amór à la Pataia, Patriotismo,
"El amor á la Patria es un afecto natural; el patriotismo
"es virtud.
"Aquel es propiamente el apego que natuaalmente tenemos
"al suelo en que hemos conocido à nuestros padres y amigos,
"y adquirido las primeras inclinaciones; el que generalmente
(1) Exâmen de la posibilidad de fixâr la significación de los
sinonimos de la lengua castellana Por Don Joseph Lopes de la
Huerta, Pagina 94 número 63.
188
"se tiene à la lengua, à los usos, à las costumbres con que
"nos hemos criado, à los objetos que nos recuerdan las pri-
"meras indelebles impresiones de la infancia. Este afecto naturál
"es casi comun à todos los hombres, sin exceptuar aquellos
"que habitan los paises mas incúltos.
" El que causa el amór á la Patria es un carácter activo
"y desinteresado, es el patriotismo, que consiste en un ardien-
"te desco de seavirla, de defen ferla, de contribuir à sus pro-
" gresos, à su bien, à su prosperidad.
"Aquel que, sin poner nada de su parte en la defensa, ó
" en el bien de su patria, se complace en sus selicidades, se
"gloría de haber nacido en ella, encarece sus ventajas, y la
" prefiere à todos, cree tener patriotismo, pero solo tiene aun
"amor á su patria.
"En muchos casos se puede decir con propiedad, que el
"amor á la patria es al patriotismo, como la ceguedad de un
"amante, al zelo de un buen amigo: aquel cree que no hay
"cosa mejor que lo que ama; este procura que no haya cosa
"mejor que lo que estima."
En fin, Señor Editor, quando yo era niño, amaba à mi
Madre, al paso que, cumpliendo con mi caprichoza volundad,
nada hacia para complacerla: à veces la acariciaba, y no sa-
tisfaciendose de tan ligera paga me decia: hsjo, obras son amo-
res y no buenas razones.
Españoles esto nos dice nuestra Ma lre España.
Y yo digo à Vm. que mande à este su afecto servidor que rue-
ga à Dios por su conservación.
Fernandino Español.
POLITICA.
Suele perderse â veces el fruto de una señalada victoria;
ó porque el vencédor demasiadamente confiado en sus propias
fuerzas desestima y menosprecia las del enemigo; ó porque
embelesado en el aplauso de la muchedumbre, y adormecido
en el regazo del deleyte no acaba lo que gloriosamente co-
menzó. Sucedióle esto á Anibal en Capua, y á otros Genera-
les que pudieramos acotar en apoyo de esta opinion, sino fue-
re de suyo tan manifiesta.
Lo contrario acontece quando aprovechándose un exército
del terror que ha infundido en el enemigo, le persigue in-
cesantemente hasta inutilizar sus fuerzas, y aun si es posible
hasta anonadarle. Porque á la verdad, en la guerra como en
los demás trances de la vida humana, hay ciertas coyunturas
favorables que se presentan sola una vez, y su malogro sue-
le acarrear daños irreparables, mayormente quando se trata de
salvar à la patria de una tiranía extrangera. En una contien-
da de esta naturaleza, como que es la mas importante y jus-
189
ta de todas, debe emplearse todo el esmero, valor y ahinco,
de que es capaz un Estado: los sacrificios deben ser grandes
como la empresa : los hechos heroicos, y el guerrero que en
ellos no manifieste la magnanimidad propia del patriotismo,
cuentese entre los ciudadanos debiles, humildes y abatidos.
¿Por ventura merecerá la honra y prez debido à los va-
lientes el timido, el pusilánime, el que escuda su cobardia con
la prudencia? Necesaria es esta, sí, para las deliberaciones,
para contenerse en los débiles límites, sin tocar en la raya
de lo temeridod; pero quando la patria peligra, quando el
enemigo flaquea, quando no hay mas recurso que vencer, ó
arrastrar la cadena de la servidumbre, ¿quien será el que no
desée ardientemente correr al combate? ¿Quien el que ose en-
torpecer el denuedo intrépido de los patriotas, ó amortiguar
el fuego que arde en sus leales pechos? Valor y actividad:
esto es lo que ha de salvarnos: ahora que el inquieto y re-
voltoso tirano se muestra tan activo en negociar con las Po-
tencias del Norte, redoblemos nuestra diligencia para arrojar
mas allá de los Pirincos à sus feroces legiones: no demos lu-
gar à que se refuerzen en esas desdichadas provincias devas-
tadas y oprimidas tanto tiempo hace. Actividad: ésta es la
que ha dado á nuestro opresor grandes victorias en otros pai-
ses: ella la que trasladó sus exércitos desde el Vistula hasta
el Guadalquivir, con la misma sacará ahora parte de sus tro-
pas del Norte, y armará los conscriptos para reforzar el exer-
cito destinado à la conquista de España. No nos engañemos:
nnestro enemigo es infatigable y poderoso, y tanto mas for-
midable quanto mas inhumano; pues como en nada estima la
saugre de sus esclavos, sacrificará millares de víctimas en esta
lucha. Tengamos presente que si puede entretendra à otras Na-
ciones con falsos tratados, para descargar sobre nosotros todo
el peso de su barbarie y crueldad. No hay, pues, que en-
tregarnos à una ciega confianza. Actividad, repito, y cnergía.
Sin ella nuestros esfuerzos serán en vano; la sangre que ha
corrido será inutil : el tirano triunfará; nuestras ciudades vol-
verán à ser saqueadas, y abrasadas, y à los males que trae
consigo la opresion francsa, habremos con nuestra inutil resis-
tencia añadido los horribles efectos de su resentimiento y ven-
ganza.
Nada se debe pues omitir en la critica situacion en que
nos hallamos para proporcionar alivio à nuestros defensores.
¿De qué sirven el oro y la plata en capitales improductivos?
¿Tratarémos de conseroar estos metales en formas elegantes y
poco transportabl es, para que sirvan de mas cebo à nuestros
enemigos ?... Salvar la Patria es lo primero. (Semanario Patrió-
tico núm. XII.)
190
Embarcaciones que entraron en es-
te Puerto en el dia de ayer.
De Cambrils el patron Jayme
Pruneda, laud catalan el Carmen
con vino, de su cuenta.
De Palamós, Sebastian Crua-
ñez canario Catalau San Anto-
nio, con trigo y arina, de su cuen-
ta,
De Castellon, Gaspar Moso,
laud catalan San Antonio, con al-
garroba, para Blanes.
De Villanueva, Sebastian Frai-
le, laud valenciano la Misericor-
dia, con lana para Vinaroz.
De San Feliu, Poncio Llove-
ras laud catalan el Rosario, con
trigo y arina, de su cuenta.
De Palamós, Sebastian Cabri-
zas, xaveque catalan él Carmen,
con arina y aceyte id.
De San Feliu, Benito Angla-
da, londro catalan las Almas,
con habas y cebada, idem.
De Palamós, Matias Llisano,
laud id. San Matias, con trigo
para Escolá.
De Salou, Juan Colomes id.
id. San Antonio con aguardien-
te para esta de trasbalso.
De San Feliu, Juan Rex,
bergantin catalan la Trinidad,
con equipage.
De idem, Ignacio Calber lon-
dro id. ell Carmen, con trigo.
De Palamós, Prast id. id la
Piedad, con cebada.
De Vateucia, Vicente Gallart,
laud valenciano Santisima Tri-
nidad con arroz para Cárlos
Mallól.
De Torredembarra Juan Bau-
tista Cañellas laud catalan S. An-
tonio con vino, para esta de
trasbalso.
De Palamos Arnaldo Bosch
fragata catalana la Concepcion
que conduce la Duquesa de Or-
leans y sus familiares para Car-
tagena.
De Almeria Don Francisco
Blanco bergantin gallego la Ser-
piente con sardina, para esta.
De Carril D. Ignacio Lastres
id. id. la Polorosa, con id, pa-
ra Sardá de Reus.
Embarcaciones que salieron en di-
cho dia.
De Villanueva, el patron Juan
Escofet, laud caralan Ecceho-
mo, en lastre.
Para id. Antonio Maristain
id, id. S. Antonio con sardina.
Para id. Miguel Romani, laud
valenciano Virgen de Gracia, con
arroz.
Para id. Vicente Grau id. id. el
Rosario con cebada.
Para id. Joseph Agustin Roso
id id. las Ahnas, con algarroba.
Para id. Francisco Clayeria id.
id. S. Antonio con habas.
Para id. Joseph Domingo id.
id. id. con arroz.
Para Blanes, Joseph Sans id, ca-
talan S. Pedro, con vino.
Para Vendrel Andres Robira
id. id. San Antonio en lastre.
Para Torredembarra, juan Pe-
drol id. id. Santa Lucia en id.
Para Castel de Fels, Joseph
Manuel Guart laud valenciano
el Carmen, con algarroba.
Para Arciñs, Josef Solá, laud
catalan S. Joseph, en lastre.
Con aprobacion del Gobierno de esta Ciudad.
2
Núm, 169. 683
DIARIO DE TARRAGONA.
Del Mártes 13 de Junio de 1809.
SAN ANTONIO DE PADUA CONFESOR.
Hoy es Fiesta de Precepto con obligacion de oir Misa án-
tes ó despues de los labores.
Afecciones Astronomicas de boy.
Sale el Sol á las 4 y 32 minutos de la maf̃iana. Se pone
à las 7 y 28 minutos de la tarde. Hoy es el 27 de la Luna.
NOTICIAS EXTRANGERAS.
Lisboa 18 de Mayo.
Las últimas noticias que hemos recibido de Londres ase-
guran se estaban embarcando veinte y cinco mil uniformes para
el exército Español, y veinte mil hombres de insantería y cinco
mil de caballería con destino á españa, y que toda la nacion
inglesa no respira sino odio y furor contra el tirano, y se mues-
tra dispuesta à hacer los mayores esfuerzos y sacrificios en fa-
vor de los que peleamos por la independencia del Continente.
Ademas del manifiesto que el Archiduque Cárlos ha hecho
á sus exércitos, ha dirigido otro muy brillante y enérgico el
Emperador su hermano al tiempo de salir de la Capital para
campaña; en él, dice, que ni las prosperidades ni las adversi-
dades le harán desistir del empeño en que le han constituido su
honor y su deber.
684
Acaba de llegar la noticia de que el Exército frances com-
puesto aun de 11 mil hombres á las órdenes del Duque de Dal-
macia (Soult ), se rindió á discrecion. Este Mariscal fugó heri-
do, pero se espcra por momentos su prision. Los prisioneros
y heridos que quedaban en Oporto el 13 eran 6 mil.
MANCHA.
Toboso 31 de Mayo.
El dia de San Fernando à la una de la noche se presentáton
en la Villa de Herencia 40 contrabandistas, hiciéron fuego á 37
Franceses que habia allí hasta las quatro: lográron matar al Co-
mandunte y à otros 8 Gabachos, y los demas tuviéron que ren-
dirse : hoy los conducen à la Torre de Juan Abad; de los nuestros
no murio nadie.
CASTILLA.
Talayuelas 26 de Mayo.
Señor Editor : V. y los demas de la Nacion han hablado de
un partidario famoso que se ha levantado en Castilla la Vieja,
comparándolo con Viriato oportunamente; pero no nos han dicho
su nombre y demas calidades que hacen apreciable à este Heroe
Castellano; y deseando yo que se publiquen, para excitar à otros
con este heroico exemplo, voy à referirselas à V. desde mi rincon.
Francisco Zorrilla (alias el Empecinado) tiene 35 años, es
natural de Langa, Obispado de Osma, y estando en compañía de
sus padres, que eran labradores, degolló à un Francés que tenia
alojado en su casa porque los insultaba, y al punto huyó de su
lugar. Descubierta la muerte, pretendiéron los Franceses que sus
padres lo presentasen, ó que de lo contrario responderian por él
con su vida, dandoles para buscarlo seis dias precisos; pero es-
tos dignos ancianos renunciáron el término en el mismo acto de
notificarles la providencia, presentando con heroismo, con rue-
gos y lágrimas sus cabezas cubiertas de respetables canas al cu-
chillo francés, y suplicando los degollasen por un hijo, à quien
léxos de llamar, lo habian habilitado para huir. Y quando este
rasgo de heroismo, de que no hay exemplo en las historias grie-
gas ni romanas, deberia haber contenido el furor bárbaro de los
Vándolos, al instante arcabuceáron à estos mártires de la libertad
y del amor filial.
Enardecido el Empecinado con esta triste noticia, juró tres
veces delante de Dios y de los Cielos, en la eminencia del monte
donde se habia escondido, vengar la muerte de sus padres, no
perdonando à Francés alguno de quantos encontrase. Y aprove-
685
chándose de la opinion de valiente, que gozaba entre los otros
jóvenes de su pais, empezó à reunir unos quantos, formando su
primera tropa de solo siete patriotas en las Sierras de Cameros.
Desde ellas tomaban noticias del paradero de algunos Fran-
ceses, y no pasando del número de los suyos, los atacaba con
tanto valor y acierto, que en pocos dias mató mas de oo, pi-
llando ura fuerte cantidad de metálico, con el qual empezó à
formar planes de mas extension.
Enntre los hechos que mas distinguen el carácter de este
héroe es uno, que habiendo atacado en el camino de Madrid à
Burgos una calesa con dos Oficiales, y tres soldados que la es-
coltaban, les recogió 20 mil reales que llevaban; pero informado
por el calesero que los cinco eran Italianos, les concedió la vida,
guardando el dinero, que le confesáron lo habian robado en el sa-
queo de Chincho: Yo tendré, dixo, cuidado de volverlo á su tiem-
po á sus dueños, y entre tanto lo gastaré con los Españoles, que se
me agreguen para matar Franceses.
(Se concluirá.)
TARRAGONA.
Aviso. No haviendose presentado licitadores suficientes al
tiempo de la subasta de los arriendos de los derechos que el
Real Patrimonio de S. M. percibe en los quatro quarteres de
Castellbó, y término de Benifallet se señala el dia 18 del cor-
riente para continuar dicha subasta y su remate; ofreciendose
las posturas competentes.
En casa del Editor de este diario darán razon de quien
tomará una partida de Valcs Reales á un cambio regular.
Se desea saber el paradero de Don Juan Durán para comu-
nicarle un asunto de importancia, relativo á Don Jayme Font
Antiga y hermano de Granada; y se suplica al mismo Durán ó
à qualquier etro Sugeto que sepa donde para se sirva avisarlo
al despacno de este periodico que se le agradecerá.
Precios de varios articulos.
Lonas para velamen.
Lienzos blancos de Gand de
1/2 palmos.
Dichos de 6 palmos.
Lienzos de la Rosa.
Platillas.
Creas vulgo carnals.
Brabantes.
Cana
28 fs.
46 á 54 fs.
52 à 62 fs.
22 à 26 fs.
30 à 33 fs.
à 32 fs.
26 à 29 fs.
686
Embarcaciones entradas en este
Puerto en el dia de ayer.
De Mataró, el patron Francis-
co Aloma, laud catalan San Si-
mon de dos toncladas con limo-
nes, y gallinas de su cuenta.
De Palaforgell, el patron Juan
Roig, laud los Dolores, de ocho
toneladas, con carbon de su
cuenta.
De Blanes, el patron Cristó-
val Aleña, balandra Santa Ana
de veinte toneladas, en lastre.
De Salou capitan Josef Plana,
bergantin la Sirena de 120 tone-
ladas con acero à Don Esteban
Badia.
De Mallorca, Capitan Nicolas
Sambroville lugre ingles los
dos amigos de treinta toneladas,
con trigo de su cuenta.
De idem, Capitan Gerónimo
Campodonico, tartana catalana
San antonio de quarenta tonela-
das con trigo, de su cuenta.
Embarcaciones despachadas en el
dia de anteyer.
Para Salou, el patron Luis
Arlandiz, laud Santo Cristo del
Grao, en lastre.
Para Denia, Bartolomé Bosc,
laud Angel de la Guarda, en
lastre.
Para Mataró, Josef Blanch,
laud Virgen del Cármen con es-
parto, almendras, avellana y
xabon.
Para Villanueva, Francisco
Carreté, laud San Antonio, con
trigo, por cuenta de la real pro-
vision.
Para Blancs, Sebastian Carte-
llá falucho J. M. y J. con algar-
robas.
Para Salou, Josef Forner, laud
Santa Bárbara, con atun.
Para Valencia, Lorenzo Gar-
cía, laud Santo Cristo del Grao,
en lastre.
Para Torrevieja, Pe dro Moll,
xavega Virgen del Carmen, en
lastre.
Para Mataró, Jayme Marxuac,
laud San Antonio, con sal.
Para Valencia, Jayme Roma-
ni, laud Virgen del Cármen, en
lastre.
El que tenga una habitacion co-
mada con tres ó quatro aposentos,
y cocina en el centro de la ciu-
dad para habitarla ó bien una ó
dos piezas Capuces para un Des.
pacho separadas del trafico de la
Casa, aunque sea en unos en-
tresuclos decentes; sirvase avi-
sarlo á la oficina del Diario que
se le dirá el sugeto para tratar
del ajuste.
En la Imprenta de erte diario
informaràn de una casa sin cria-
turas que busca una camarera.
Con aprobacion del Gobierno de esta Ciudad.
Tarragona en la Imprenta del Diario.
Núm. 175. 711
DIARIO DE TARRAGONA.
Del Martes 20 de Junio de 1809.
SAN SILVERIO P. Y M.
Afecciones Astronomicas de hoy.
Sale el Sól à las 4 y 29 minutos de la mañana. Se pone
à las 7 y 31 minutos de la tarde. Hoy es el 9 de la Luna.
Observaciones Meteorológicas de ayer.
NOTICIAS EXTRANGERAS.
Berlin 1 de mayo.
En la gazeta de esta Ciudad se lee el artículo siguiente.
Varsovia 19 de abril. Acaba de llegar la noticia de que el
Archiduque Fernando al frente de un exército de 40 mil hombres
viene marchando con direcion á esta capital; las tropas polacas,
saxonas, y francesas se han retirado à fin de tomar una posicion
en Kalicshy la vanguardia del exército austriaco ha entrado hoy
á medio dia en esta ciudad sin que la quietud pública haya pa-
decido la menor alteracion. Mañana llegará á estas cercanias la
mayor parte del exército austriaco, y el quartel general del Ar-
chiduque Fernando estará interinamente en Varsovia.
NOTICIAS DEL REINO.
Sevilla 3 de Janio.
El mismo General de las tropas inglesas que recibió la renun-
cia de Junot de sus posesiones en Portugal, ha hecho saber á Soult
que ya no vuelan las águilas por estar pelechando, y que el ca-
712
lor que experimentan las obliga á andar á saltos. Soult juzgó triun-
far al primer golpe de vista; pero como no lo veía todo, se que-
dó à las buenas noches. Salió este Sr. Mariscal de prisa con di-
reccion à qualquiera parte que le presentase un refugio, encar-
gando à su salida de Portugal al General VVelesley y el cuidado de
su artillería, bagages, trenes, enfermos, heridos, prisioneros, y
quantos efectos militares exîstian bazo sus órdenes hasta tu vuel-
ta. Es muy regular que esten sentidos los españoles á causa de
la declaracion hecha por el buen Pepe de estar disgustado en me-
dio de la que llama su nacion; el pobre Señor tiene todos los dias
nuevos motivos de disgusto, viendo que no se efectua su prome-
sa estampada en la gazera de de abril de que el gran mi-
litar Victor debia ocupar may pronto los quatro reynos de Andalucia.
El anciano General de España (Cuesta) sabé muy bien por que
Victor no ha realizado los deseos del hermano de su empera-
dor, y lo pablicará, à la mayor, brevedad.
Carta del General francés Sebastiani at brigadier Don Francisco
Abadia.
"Sr. General.= Los males de la España deben haberos hecho
una fuerte impresion: y tambien à mi me afligen. Deseo verlos
fenecer, y creo Ilenar las miras de vuestro patriotismó convidán-
doos à ayudarme. Ya habeis hecho bastante por el honor militar;
otra especie de gloria hay que en este momento conviene à un
verdadero español, y es la de dar la paz y felicidad à su pais.
Amais demasiado à la España para querer servir las miras de una
potencia extrangera, cuyas intrigas buscan entretener, para apro-
vecharse exclusivamente de ella, la lucha que existe entre noso-
tros, lucha que cada dia es mas desigual, y contraria en un todo
à los verdaderos amigos de la España. ¿Qué pueden descar mas
feliz y conventente que la constitucion que les asegura el gobier-
no del Rey José? No retardeis por mas tiempo los biencs que os
promete, y de los que os es un seguro garante el carácter perso-
sonal de este Príncipe. A un hombre como vos pertenece el de-
tener la efusion de sangre, que no tiene objeto alguno, y que
siempre seria funesta; y dando à la débil parte de la España,
que resiste aun, su tranquitidad, hacerla participar de las venta-
jas que un Monarca tan generoso como bienhechor é ilustrado
asegura à toda la Nacion. Creed que la estimacion que profeso à
la nacion española, y à vos en particular, me dictan este paso;
y que si puedo contribuir à procurar la paz y felicidad, veré
con tanto gusto este suceso como el que nuestras armas acaban
de obtoner, y que nos asegura el genio todo-poderoso del Empe-
radar, à quien Dios ha dade el poder sobre todos sus enemigos.
Recibid Señor General, la expresion de mi muy alta considera-
cion. = Horacio Sebastiani.".
CONTEXTACION.
"Excelentísimo Señor = Muy Señor mio: He recibido en es-
te dia la carta de V. E su fecha 12 del mes próximo pasado,
en el quartel general de Daimiel; y manifestando V. E. en su
contenido que se halla penetrado de los mas altos sentimientos
de humanidad y justicia, y que desea contribuir por su parte à
que se ponga un término à la lucha en que se han empeñado
las dos Naciones; no se me ocurre otra contextacion que la de
interesar à V. E. para que por un momento se ponga en mi lu-
gar, y que consultando su hunor y su conciencia, manifieste
francamente si puedo yo abrazar otra causa que la de la defensa
de mi patria, y de los derechos de mi Rey Fernando VII, sin
prostituirme, y abandonar los deberes mas sagrados. Los medios
que deben poner un término à tantos males, son muy, conocidos
y sencillos: venga nuestro Fernando VII, y vuelvanse nuestros
enemigos à sus antiguos límites. Entónces España, sin separarse
de los intereses y acuerdo de sus aliados, y de las leyes del honor
y de la equidad, entrará en contextaciones y condiciones que
puedan ofrecer al mundo entero una paz honrosa, sólida y dura-
dera. Tienda V. E. una ojeada sobre las ocurrencias que precedié-
ron à la salida de España de nuestro Fernando VII; los medios
y ardites que proporcionáron à los franceses la ocupacion de nues-
tras plazas principales; el espíritu de rapiña, incontinencia, y
vandalismo con que se han distinguido sus legiones devastadoras
en los paises que han ocupado; y no se sorprenderá V. E. de
que por muchos siglos se transmita de una generacion à otra un
odio implacable y una venganza eterna, Nuestro Señor guarde la
vida de V. E muchos años. Ubeda 10 de mayo de 1809.=B. L.M.
de V. E. su atento servidor= Xavier Abadía.= Excelentísimo Se-
ñor Don Horacio Sebastiani."
Villarobledo 31 de Mayo.
Habiendose presentado las Comunidades religiosas á felicitar
al rey ambulante quando estuvo en estos últimos dia; en Tole-
do, S. M. tuvo la bondad de dirigirse al Padre Guardian de S.
Francisco, y hacerle este fino y delicadísimo cumplimiento: ",Vo-
sotros teneis inquieta la nacion; vosotros sois los perturbadores de
la paz; vosotros estais moviendo los pueblos contra mi; no ha-
biario de Tarragona (none) 20/06/1809. Pàgina 3
Biblioteca Hemeroteca Municipa
beis de quedar uno: os tengo de echar á las islas mas remotas
de mis indias." (De este modo improperar á los Religiosos, da
la mejor prueba de la fidelidad de ellos á su legítimo Soberano, y
de su adhesion à la justísima causa que defiende la Patria.
Cádiz 31 Mayo.
Precios corrientes de diferentes generos.
TARRAGONA.
S. M. el Señor D. Fernando VII; y en su Real nombre la
Suprema Junta Central del Reyno, se ha servido mandar, que
el Puerto y Aduana de la villa de Villanueva y la Geltrú, que-
de habilitado con la calidad de por ahora para el comercio, en
los mismos términos, y baxo las mismas reglas que lo estan los
puertos de Salou y de Blanes. Se pone en noticia del público
esta Real gracia, para su conocimiento é inteligencia y conforme
à lo que previene la citada Real órden.
Avisos. Ignorándose la morada
de Don Francisco Illas Capitan
Catalan, que llegado hace poco
de América sc le avisa para que
se sirva presentarse en la Oficina
de la Contraloría del Hospital
Militar de Santo Domingo que
el Señor Contralor Don Manuel
Miguel Mellado tiene que entre-
garle una carta.
En este periódico se halla de
venta el suplento al papel inti-
tulado idea Historiea de los prin-
cipales sucesos ocurridos en Za-
ragoza durante su último sitio.
Con aprobacion del Gobierno de esta Ciudad.
Tarragona en la Imprenta del Diario.
Núm. 167. 681
DIARIO DE TARRAGONA
Del Sábado 16 de Junio de 1810,
SANTA LUTGARDIS VIUDA.
Afecciones Astrónomicas de boy.
Sale el sol à las 4 y 32 minutos de la mañana, se pone à
las 7 y 28 minutos de la tarde. Hoy es el 12 de la Luna.
Observaciones Meteorológicas de ayer.
NOTICIAS DE ESPAÑA.
Cartagena 5 de Junto.
La Junta Superior de Observacion y Defensa de esta Plaza ha
recibido por medio de su apostado en la ciudad de Lorca, con fecha
del dia de aver, el parte siguiente.
Excmo. Sr. = Por los partes de este dia, los enemigos se han
retirado de Guadix y Baza dexando en ambos pueblos una corta
guarnicion como de unos 500 hombres de caballeria é infantería:
aunque la diréccion que llevan es para Granada, se cree se d rigen
á la sérranía de Ronda en donde se han aumentado coesiderable-
mente las partidas de patriotas, en términos de haber llegado hasta
las inmediaciones de Granada y pasado á cuchillo dos grandes guar-
dias que tenia el enemigo avanzadas de dicha ciudad Aseguran de
aquellas inmediaciones haber desembarcado la division del Señor
Vigodet por Marvella y Esteppna, lo que ha producido una alarma
general en todo; los pueblos de aquella comarca. Lo cierto es que
688
dichas partidas se hallan en la Vega de Granada; y que en todas las
esquinas de dicha ciudad ha aparecido el indulto que el Supremo
Consejo de Regencia ha concedido á los desertores y dispersos de
nuestro exéreito; cuya revedad ha enfurecido al General Sebastia-
ni, quien practica las mas eficaces pesquizas para descubrir el autor
que ha fixado dichos impresos: mas este es regular que á esta hora
se halle practicando igual operacion en algunas otras capitales dis-
tantes algunas leguas de aquella; y por conseqüencia son infructuo-
sas las fatigas del Señor Sebastiani = Se duda si los enemigos exis-
ten dentro de Almería, pero no el que se hallan repartidos en Jer-
ga y otros puebles de las inmediaciones de aquella ciudad. = Dia-
riamente se están presentando en esta polacga y alemanes que se
pasan á nuestras partidas avanzadas, asegurando el disgusto general
que reyna entre las tropas del tirano Napoleon (como ellos dicen),
añadiendo se pasarian todos los de ambas naciones si nuestro exér-
cito avanzase á la Andalucía.= Lo que se pone es noticia de este
público para su inteligencia y satisfaccion. Cartagena 8 de Junio
de 1810.
AUSTRIA.
Lintz 29. de Abril..
La atencion del público está actualmente, fixada sobte loa suce-
sos que ocurren en las fronteras de la Bosnia Se ha reunido ya un
grueso cuerpo de exército, del qual ha tomado el mando el mismo
Duque de Ragusa (Marmont.) Estas fuerzas se componen de tro-
pas francesas y croatos. Se han tomado todas las medidas mas enér-
gicas para no ser sorprehendidos por un enxambre de furioso: (es-
tos furiosos son los turcos) exâsperados por las últimas ocurrencias
de hecho, que tuvieron lugar cerça de Rostainicza (Estas ocurrencias
de hecho son seguraments el rompimiento de las hostilidades, y las
primeras cuchilladas que los alfanges de les valerosos hijos de Maho-
ma descargaron sobre los cuellos gabachos por algun arentado que aun
ignoramos.)
Se ven comparecer de tiempo en tiempo entre las islas de Dal-
macia bastantes buques de guerra ingleses (Esto quiero decir que el
movimiento de los turcos es combinado con los ingleses.)
.Ya no se duda que se deben atribuir á las instigaciones de los
emisarios ingleses todos los movimientos de los turcos sobre sus
fronteras (Estas fronteras se debe entender que no son solo las de las
Provincias Ilíricas, sino tambian las de la Hungría, segun se pueda
inferir con mas claridad por el artículo siguiente.), lo mismo que la
desunion que reyna entre los diversos gefes de la Servia (Publicista
del Viernes 11 de Mayo.)
Suma de la relacion de lo que ban contribui-
do los quintos para eximirse del sesvicio de las ar-
mas, cuyas cantidades ha recibido el Vocal de la
Junta Superior Don Andres Oller, dió principio en
el diario del 6 del presente mes concluye en 5 del
mismo. ..
. . . . . . .. 165.026.
Satisfaccion á la Partida
que antecede.
Duros plata.
Queda igual el cargo de Don Andres Oller con la satisfac-
cion que queda demostrada.
690
NOTICIAS PARTICULARES DE TARRAGONA.
AVISOS.
La Subscripcion que ha dispuesto el Gobernador interino
de esta Plaza para las obras de fortificacion de la misma, que se
anunció en el diario de ayer, se hallará abierta todos los dias en
casa Don Josf Antonio de Castellarnau calle de Caballeros desde,
las 8 hasta las 11 de la mañana y por las tardes de las 5 á las 7.
FIESTA.
Mañana en el Gonvento de las Monjas de Santa Clara, se
celebrará una rogativa en obsequio al inefable Misterio de la
Santisíma Trinidad: habrá una Misa solemne con S. M. de Mani-
fiesto y luego despuss las Letanías para implorar el auxilio en
las actuales necesidades de la amada patria.
Embarcaciones que entraron en
este puerto en el dia de ayer.
De Mataró, en un dia, el
patron Tomas Berenguer, laud
S. Simor, de 2 ton., con las-
tre y 15 pasados franceses y 3
prisioneros.
De Arenys, en un dia, Jay-
me Corbera, laud Vírgen del
Cármen, de 8 ton., con leña y
arcos de madera, de su cuenta
De id., en id, Jayme Pujol,
laud id. de 8 ton., con leña y
terrisa, de trasbordo.
De San Pol, en un dia, Jay-
me Bolan, id. las Almas, de
3 ton., con madera, de su cuen-
ta.
De Cádiz y Alicante, en 25
dias, Nicolas Navon, laud va-
lenciano Virgen del Rosario, de
20 ton, con bacalao, para Su-
ñer de Reus.
De Gibraltar y Salou, en 18 
dias, Antonio Galabert, xabe-
que id. de 38 ton., con bacalao
y algodon, para vacios
De Castellon de la Plana, en
3 dias, Josef Lacomba, laud S.
Antonio, de 12 ton., con ha-
rina y algarrobas, de su cuen-
ta.
De Villanueva, en un dia,
Tomas Agustin, xabeqee Vírgen
del Cármen, de 60 ton., con
vino, para Cádiz.
De Valencia, en 2 dias An-
tonio Domingo, laud valencia-
no Sta. Ana de 20 toa., con
habichuelas y salvado, para la
viuda Lleenar y de su cuenta.
De Canet, en un dia, Felix
Ferrer, laud Eccehomo, de 4.
ton., con madera, de trasbordo.
De Valencia, en 3. dias, An-
tonio Alabau, laud valenciano
las Almas, de 18 ton., con ce-
bollas y salvado, de su cuenta.
Con aprobacion del Gobierno de esta Ciudad
En la Imprenta de Miguel y Joaquin Puigrubí, Padre é Hijo.
Núm. 129.
543
DIARIO DE TARRAGONA
Del Jueves 9 de Mayo de 1811.
SAN GREGORIO NACIANCENO.
Afecciones Astronomicas de hoy.
Sale el sol á las 4. y 59, minutos de la mañana, se pone
á las 7. 1. minutos de la tarde, Hoy es el 16 de la luna.
Observaciones Meteorólogicas de ayer.
BANDO.
Por disposicion del Gobierno se empîeza mañana la
venta de los cargamentos de granos y demas comestibles
que hay en la marina, y de orden de la Señoria conse-
quente à la que acaba de recibir del señor Comandante
General se previene à todos los que tengan facultades, ve-
cinos de esta ciudad, que se provean para quatro meses,
en la inteligencia que pasados tres dias empezando à con-
tar desde el de mañana se dexará en libertad à los carga-
dores, ó patrones de extraer en sus barcos las porciones
que les resten: y para el auxllio de los que no tengan fa-
cultades, y de otra parte sean utiles á la defensa de la
plaza existe la sociedad patriotica. Tarragona 8 Mayo de
1811.
Avisos. A mas de lo anunciado en diario de ayer rela-
544
tivo al pago de capitacion y su recargo, ha dispuesto S.E.
la junta superior provincial que se copie literal en el de hoy
para noticia del publico, la orden de dicha superioridad
que es del tenor siguiente.
Respeto al corto numero de vecinos que han repre-
sentado con motivo del recargo, que se les hizo de qua-
tro meses de capitacion comparativamente á los muchos
que han verificado ya su pago, y la grave dificultad que
ofrece el reintegro à los han sido puntuales, como seria
justo, sin lo que se seguiria no solo perjuicio á estos, si que
tambien una confusion en la recaudacion venidera; ha resu-
elto la junta superior que por efecto de la igualdad que de-
be mediar entre todos los contribuyentes, se exîja dicho
recargo de todos los que no han pagado, sirviendoles des-
pues à todos en abono de la capitacion que en los meses
succesivos les corresponda: y para cubrir el deficit de las
22.375 1117 ss. es la intencion de la junta que se exija de
los que no han sido capitados todo lo que les corresponda
desde el principio de la capitacion, ó desde que no justi-
fiquen haber satisfescho este impuesto, como asi mismo
con aquel plus que segun la rectificacion hecha, se halle
que deben contribuir los que desde su principio hayan si-
do poco capitados. Lo que por acuerdo de esta junta su-
perior digo à V. S. en contextacion à su oficio de 3 del cor-
riente. = Dios guarde à V. S. muchos años. Tarragona 5 de
Mayo de 1811.= Por ausencia del secretario. = Joseph Bat-
lle vocal.=Señóres del ayuntamiento de Tarragona.
El matiscal de campo Don Juan de Courten dirigió
ayer al señor Comandante General de este canton el ofi-
cio siguiente.
"No debo ocultar à V. S. un hecho que en medio de
tantas pruebas que han dado los dignos naturales de Tar-
ragona acredita el entusiasmo y verdadero patriotismo
que reyna en los corazones de todos sus habitantes. =Se
me ha presentado Doña Josefa de Salas y Bony solicitando
se le permitiese dar hoy una comida à ochenta soldados
de los varios regimientos que componen la division de mi
mando, de los que mas se hubiesen distinguido en las
guerrillas de estos dias, y he dispuesto se verifique el
cumplimiento de su solicitud, esperando que V. S. lo
aprobará, y al mismp tiempo le servitá de una particular
satisfaccion; siendo este hecho muy digno de que llegue
à noticia del publico.
Al mismo tiempo que el citado señor Comandante
General ha contestado á Don Juan de Courten con la ex-
presion que merece el rasgo patriotico de la citada Doña
Josefa de Salas ha dispuesto asimismo se publique en el
diario para satisfaccion de esta interesada,
Relacion de los que se han presentado á pagar una
mensualidad del quarto que habitan cuyo producto está
destinado para la continuacion de las reales obras de forti-
ficacion de esta plaza.
Mayo de 1811.
Reales de Ardites.
Total.
4649 " 3
Tarragona 7 de Mayo 1811. =Juan Tomas.
Embarcaciones que entraron en
el dia de ayer.
De Malta y Mahon en 18
dias el patron Federico At-
sopardo xaveque ingles de
70 ton, con habas azeyte y
lino para vacios.
De Valencia en 3 dias Se-
bastian Expandecer laud de
9 ton. con trigo y arina pa-
ra el rey.
De Valencia en 3 dias Mi-
guel Soteros laud de 6 ton.
con trigo de su cuenta,
De Mataró en 1 dia Pa-
blo Sans laud de 2 ton. con
guisantes y otras verduras,
de idem.
De Valencia en 4 dias Joa-
quin Trallenea laud de 26t.
con trigo y arroz para va-
rios.
De Mataró y Villanueva
en 2 dias Salvador Sala laud
de 2 ton. con guisantes al so-
brecargo y la corresponden-
cia.
Núm. 134 563
DIARIO DE TARRAGONA.
Dal Martes 14 de Mayo de 1811,
SAN BONIFACIO MARTIR.
Afecciones Astronomicas de hoy.
Sale el sol à las 4. 53, minutos de la mañana, se pone
à las 7. 7. minutes de la tarde. Hoy es el 21 de la luna.
Observaciones Meteorólogicas de ayer.
NOTICIAS PARTICULARES DE TARRAGONA.
Avisos. El patron Martin Gorues de la bombarda San
Antonio desea cargar efectos y pasageros para Mahon, y
saldrá el dia 15 por la noche; lo encontrarán en el an-
den del puerto.
Quien quisiese alquilar la habitacion principal de la
casa que habitaba el difunto canonigo D. José Zarago-
zano sita en el estrecho y Arco de S. Pablo se conferirá
con su heredero que en la misma.
En la calle de Santas cruces vive núm. 1 mano derecha
entrando por la parte de la plaza del aceyte, daran razon
de una casa en donde se admitirán dos ó tres señores à
comer y dormir, y se les cuydará la ropa.
Venta. Miguel Segrerà quinquillero que vivé en la baxada
de las escaleras de Misericordia, casa del Sr. Pablo Casals
en la esquina de la calle dará razon de quien quiere vender
dos perdices macho y hembra muy mansas, que criadas
desde pequeñas en casa andan sueltas por ella.
Nodriza. En la calle de Granada, núm. 22 daràn razon
de una ama que su leche es de 9 meses, que desea criar
en casa los padres de la criatura.
Sirvíente. En casa el Sr. canónigo penitenciario informarán
de una muger viuda que desea colocarse en clase de co-
cinera.
Perdida. El dia 12 de este mes se extravió en la rambla un
perrito dogo entre 11 y 12 con un collar de grana con
cascabeles, hocico negro, orejas cortadas; de mediano ta-
maño, con una raya negra à lo interior de pies y nanos; se
dará una gratificacion à quien lo entregue enel despacho de
este periódico.
Dieta. En el almacen de D. Joseph Ixart en el puerto, se
hace dieta de 220 sacos de arros de Valencia, propio de D.
Juan Casas, à 15 ll ss. el quintal, y se vende à quintales, y
durará hoy, mañana y pasado mañana.
Otra en el almacen de la viuda de D. Joseph Carbó en el
puerto se hace dieta de 150 quarteras de alubias blancas de
superior qualidad, á precio de 35 pesetas la quartera, y
durará hoy, mañana y pasado mañana.
Continuacion de la lista del diario de ayer.
Mayo 1811. R.s de Arditas.
Francisco Pujadas plaza de Robellat.
18.18.
Doctor D. Antonio Rafols subida de S. Antonio.37. 12.
Vicente Rusiñol en la Rambla.
Don Josef Antonio Rivas en el Puerto.
Idem, en el Puerto.
Idem. idem.
Idem, ídem.
Rosalia Reboltos calle de la Destral.
Tomas Soler calle de Caballeros.
Don Martin Soler en el Puerto,
Don Cayetano Solera calle de Granada.
Don Antonio Soler calle de Caldereros.
66. 20.
150.
166. 16.
83. 8.
45. 20.
18.18.
75.
187. 12.
50.
SUPLEMENTO
AL DIARIO DE TARRAGONA DEL MIERCOLES 11 DE,
Setiembre de 1822.
Dictámen de la Comision de Hacienda municipal presentado al
M. I. Ayuntamiento constitucional de Tarragona el dia 31 de
agosto de 1822.
Ningun pueblo puede subsistir y ser feliz sin un buen sis-
tema de hacienda, y no puede ser buen sistema de hacienda
aquel en que se haya contraido deuda mayor de la que se
pueda pagar; en que las cargas y los gastos importan mas que
el producto de las rentas y contribuciones; ó en que estas se
cobren por medios destructivos ó contrarios del fomento, ó sea
de la riqueza y bien estar de los pueblos.
Este principio luminoso y de eterna verdad es aplicable tan-
to á la hacienda pública de muchos pueblos unidos como de
uno solo, aunque diversas circunstancias locales ó particulares
de distintos pueblos ó distintos tiempos, pueden exijir diversas
reglas ó modificaciones en la aplicacion de aquel principio.
Apenas esta comision en cumplimiento de lo que el M. I.
Ayuntamiento le encargó ha empezado su examen sobre el esta-
do de la hacienda municipal de esta ciudad y medios de me-
jorarla, ha visto que tiene una deuda antigua mayor de lo que
valen todos sus propios; que sus cargas y gastos importan mas
que los productos de sus propios y arbitrios; y que estos pro-
ductos se adquieren por medios destructivos ó contrarios del
fomento y bien estar de los vecinos de Tarragona.
Tan lastimoso estado se manifiesta en la esposicion y docu-
mentos que con fecha de 13 de Setiembre de 1820 presentó
el Ayuntamiento de esta ciudad á S. E. la Junta provincial de
Cataluña; y aun desde entonces disminuyeron los productos y
aumentaron los gastos municipales.
En el primero de aquellos documentos se manifiesta que los
propios productivos de este comun eran los dos molinos arineros
muy arruinados que le pertenecen en virtud de establecimiento
hecho en 20 de agosto de 1366, y que calculaba entonces el
Ayuntamiento que producirian al año 1200 libras catalanas; pe-
ro que segun la relacion certificada del Depositario y Conta-
dor de propios se hallan en el dia arrendados por 642 ll 13s
4 ds.. Los demas propios ó fincas, como en dicha relacion
se manifiesta no producirian cien libras en año comun; al pa-
so que las penciones de censos y censales de la deuda an-
tigua importaban el año 1820 la cantidad anual de 1608 ll
4s 4 ds ; y con esto queda demostrado que los propios de
Tarragona no importan de mucho, tanto como su deuda.
El arbitrio mas importante que tuvo este comun en los años
de grande introduccion de granos por mar fué el de un suel-
do por cuartera; que conforme se vé en el citado documento
1° presentado á S. E. la Diputacion Provincial de Cataluña
ascendió el año 1870 á 6500 ll; pero este arbitrio fué abo-
lido aquel mismo año.
Lo ha sido tambien por órden de S. E. la Diputacion Pro-
vincial de Tarragona comunicada al Ayuntamiento el dia 4 de
julio último, el arbitrio de tres sueidos que se cobraban de
cada carga de vendimia del términe de Tarragona que se in-
troducia en esta Ciudad, y que conforme al citado documen-
to 1.º producia en un año 1200 ll. De manera que aun su-
poniendo que subsistieran la tienda del aceite valuado su pro-
ducto en 120 ll, y la del jabon en 100 ll, que con los de-
mas productos formaban en dicho documento la suma de 11316 ll
por todos los propios y arbitrios de esta cíudad antes del año
1820, sin deduccion alguna, ha quedado despues dicha su-
ma reducida á la cantidad de 3055 ll 13s 4 ds. por año comun.
En el mismo documento manifiestó el Ayuntamiento los car-
gos á que están sujetos los sobredichos productos en virtud
del re glamento de dotacion del año 1763 y que importan 7944 ll
15s 4 ds.. Deben empero ahora bajarse de aquella suma la
partida de 509 ll 11s por el sueldo de las escuadras de Valls,
y la de 1923 ll por el 17 p que antes pagaban dichos pro-
pios y arbitrios, y por cuya contribucion abolida quiere S. E.
la Diputacion de esta Provincia que se ponga en su deposi-
taría la cantidad de 4534 ll 12 s 3 ds, como perteneciente á
los años de 1818 y 19; aunque no puede atinarse como se
pueda ni deba pagar esta contribucion de productos, la ma-
yor parte ideales, que no existian ó que pertenecian á estra-
ños. Mas en contra ha debido ó debe subsistir el 5 p de
dichos productos aplicado á reparacion de caminos, y otro 5 p
á beneficencia por decretos de las Córtes; y deben aumentarse los
gastos del comun con partidas de mayor cuantía por la Mi-
licia N. L., sin contar con la contribucion ó refaccion de
utensilios y alojamientos que se pretende, segun el oficio
pasado á este Ayuntamiento por el Ministro principal de la
Hacienda militar de esta plaza con fecha de 24 de este mes,
y que llegaria á la suma de tres á cuatro mil reales cada mes,
sin los atrasos que importarian segun relaciones pendientes unos
quince mil regles.
A esto se agrega que las partidas que entran en la su-
ma referida de los cargos no son mas que las señaladas por
dotacion en el reglamento de 1763 para lo mas preci-
so, sin entrar en ellas partida alguna para poder costear obras
públicas, ni empresas útiles. Esto no obstante, muchos años
hace que las partidas señaladas eran insuficientes para cubrir
debidamente los obietos de aquel reglamento. Asi lo manifestó
el Ayuntamiento y propuso las adiciones que contiene el esta-
do ó documento n° 3 que acompañó su esposicion de 1820;
cuyas adiciones forman el total de 1530 ll. De forma que
para satisfacer las 947 tt 15 9 4 que en concepto del Ayun-
tamiento se necesitaban el año 1820 para los gastos mas indis-
pensables, en vez de resultar el déficit de 4878 ll 15s 4 que
su señoría hallaba entonces, resultaria ahora el de 6419ll 2s;
esto es para los pagos corrientes de un afĩo, dejando aparte los
atrasados de toda clase.
El arbitrio que separadamente se cobra en esta Ciudad so-
bre las carnes frescas que se consumen en ella, se divide en
consecuencia de órdenes superiores en dos mitades, y con una
de ellas ha de costearse principalmente el alumbrado y empe-
drado, y con la otra las escuelas públicas y gratuitas de dibu-
jo y náutica.
El estado n° 2 que acompañó la esposicion de 1829, ma-
nifiesta que la mitad de dicho arbitrio perteneciente al alum-
brado y empedrado importa año comun 3588 ll 10s que aun
en su total quedandonos á oscuras y sin empedrado, no seria
suficiente para pagar la mencionada refaccion.
Por mas que se quisiesen suponer mayores de una mitad ó
de otro tanto los rendimientes de los propios y arbitrios de
este comun, lo que no seria verosimil; y que no fuese tan
cierta la baja que sufren de cada dia mas, siempre resultaria
de lo dicho, que en el estado actual de la hacienda munici-
pal de Tarragona los cargos ó los gastos importan mas que el
producto de las rentas y contribuciones; y queda con esto pro-
bado el segundo vicio que padece. Pasemos á examinar el
tercero.
En las instituciones del derecho público general de España
por Don en el libro 2, tit.° 9, cap.° 12 art.º 14. De los pro-
pios y arbitrios de los pueblos se lée lo que sigue. "Como los
" pueblos han tenido pocos bienes en comun y malamente ad-
" ministrados por espacio de muches siglos, en urjencias de
" gastos ya estraordinarios, ya ordinarios indispensables en to-
" dos tiempos, ha sido preciso buscar algun arbitrio para sa-
" car el dinero que no dán las rentas del comun de otras partes;
" y esto es lo que llamamos arbitrios. Estos se han reducido
" todos á contribuciones, Para hacerlas mas llevaderas, ó para-
" que no pareciese aun que lo eran las han cargado los mas
" sobre algunos géneros ó comestibles, porque no tiene duda,
" que el tributo envuelto en el precio de las cosas se hace me-
" nos sensible, pareciendo al particular que le dá que no paga
" contribucion, sino el valor de lo que compra, siendo asi, que
" de los 15 cuartos por ejemplo que dará por una libra de car-
" ne, los 12 serán el justo valor y los tres tributo. De aqui
" han venido tantas gabelas cargadas á la carne, al vino, al
" aceite, cevada y otros frutos: de aqui las facultades priva-
" tivas de vender pan, tocino, bacalao, legumbres y otras co-
" sas, pagando el arrendador ó administrador un situado al co-
" mun de la poblacion: de aqui los impuestos y derechos mu-
" nicipales en puertas, mesones y ventas. Los pueblos con es-
" casas luces de economía en general y con poca perspicacia
" para conocer, que algunas ventajas en apariencia son per-
" juicios en realidad, han dirijido injustamente todas sus miras
" á incluir en los pechos y arbitrios á los transeuntes á quienes
" de ningun modo corresponde pagar las cargas de un cuerpo
" de que no son miembros: pero con estos mismos arbitrios opre-
" sivos de la libertad se han fabricado una cadena que les ha
" tenido aprisionada su industria, por el mayor precio de los
" portes que ha impedido la circulacion y venta."
Se continuará.
Tarragona: Imprenta de Miguel Puigrubí.
SIGUE EL DICTÁMEN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA
Municipal, y suplemento de nuestro número 11.
La circular del Gefe político y Janta provisional de Cata-
luña de 16 de mayo de 1820, que motivó la referido esposi-
cion de esta municipalidad dijo; "No siendo justo que se di-
" late por mucho tiempo la abolicion de los derechos munici-
" pales que gravitan sobre el comercio interior de todo lo que
" se compra y vende en los mercados y lerias, y lo que tran-
" sita por el pueblo o su término con destino á otro, de acuer-
" do con la Junta provisional, prevengo á V. S. que por todo
" el mes de junio inmediate proponga á la Diputacion provin-
" cial los medios con que puedan subrogarse les impuestos que
" se cobran sobre los efectos de consumo, ó sobre el comercio
" interior, que con arreglo al decreto de las Cortes de 13 de
" setiembre de 1813 deben quedar enteramente abolidos y li-
" bres de esta traba."
Al proponer el Ayuntamiento en dicha esposicion del año
1820 que aun se halla pendiente, los medios de cubrir el dé-
ficit de la hacienda municipal dijo. "Aqui son Excmo. Sr. los
" embarazos de este cuerpo que se halla poseido de los mejo-
" res deseos para el bien de sus comitentes, pero siempre bajo el
" único norte del sistema constitucional, que abrigando ver-
" daderas y sabias ideas de libertad, repugna en consecuencia
" toda traba é imposic iones indirectas. Bajo de estos principios
" y el de rigorosa equidad deberia el Ayuntamiento proponer
" que cesase todo arbitrio é impuesto sea de la naturaleza que
" fuere, y que por las atenciones y gastos indispensables á la
" Ciudad, se establéciese una contribucion directa, ó sea un
" reparto vecinal con toda la aproximacion posible a las fa-
"cultades de cada vecino, ya que no es factible à una rigo-
"rosa igualdad en reparto de esta naturaleza.
Mas adelante se hará cargo esta comision de las dificul-
tades que al pensar del Ayuntamiento se oponian para reali-
zar su buen intento, debiendo la comision aqui detenerse hasta
dejar manifestado que no es menos cierto que los demas el tercer
vicio indicado que padece el sistema de hacienda municipal de
Tarragona, y es como se ha dicho el de que. sus rentas y contri-
buciones se cobran por medios destructivos ó contrarios del fo-
mento ó sea de la riqueza y bien estar del pueblo.
Sin profundizar mucho en la materia se vé que por el pro-
ducto miserable que dieron sus dos molinos grineros estuvo Tar-
ragona cargada con una deuda y acumulacion de interes que
hubiera podido estinguir, vendiendo oportunamente estas y otras
fincas que su Ayuntamiento conservó improductivas, y priva-
da esta ciudad durante siglos de que en su término se estable-
ciesen otros molinos, que sirviendo mejor y mas barato al pue-
blo, hubieran acrecentado su riqueza. Abora mismo ¿ cuanto
no ganaría si el Ayuntamiento hubiese promovido, ó á lo me-
nos permitido el que estableciese quien quisiese molinos de
viento en tan buenos sitios que hay para ellos en los alrede-
dores de esta cindad?
No son menos evidentes el error y los daños padecidos,
con las privativas de vender aceyte, aguardiente, jabon y otros
articulos, y con los derechos ó arbitrios impuestos á la entra-
da de las carnes, pescados, vinos, trigos, arinas y demas. Sin
embargo lo que en esto llama mas la atencion de la comision
esponente es la injusticia y crueldad que resulta de que el po-
bre haya de contribuir á los fondos municipales tanto ó mas
que el rico, como sucede con el gravamen puesto sobre los
comestibles de 1.ª necesidad, mientras que los frutos y géne-
ros superfluos ó de lujo son libres de cargas municipales.
En lo mucho que se ha escrito y dicho sobre esta mate-
ria se ha confesado que el derecho de puertas, aun el mas equi-
tativo era un mal; empero se ha pretendido que era un mal
necesario y menor que los que se siguen de repartos vecina-
les ó de contribuciones directas. Examinemos esta cuestion que
lo merece, conocidos ya como son los vicios que debemos cor-
rejir.
Despues que en la esposicion de 1820 manifestó este Ayun-
tamiento, como se ha visto, que opinaba en favor del repar-
to vecinal ó contribucion directa, añadió: "Asi lo entiende
" este cuerpo; pero al mismo tiempo se vé con el sentimiento
" de las muchas dificnlrades que presenta este plan bajando á
" su ejecucion. La esperiencia demuestra lo que ocurre en la
" Capital con la estincion dei derecho de puertas, y los obsta-
" culos que segun noticias casi se graduan de imposibles que
" aquel Ayuntamiento esperimenta en el cobro de la contri-
" bucion vecinal que con justicia estendió para suplir los pro-
" ducios de aquel derecho. Acostumbrados los homhres á cier-
" tos sistemas de alguna antiguedad por mas que adolezcan de
" vicios, se les figura mas llevadera una contribucion ó im-
" posicion indirecta sobre antiguo sistema, que otra aunque sea
"mas justa, y por la que directamente debe exijirseles cierta
" cantidad de dinero.
Es cierto que en Barcelona y en Madrid se opusieron y se
opondran grandes obstáculos á las contribuciones vecineles; y
que en aquellas grandes capitales y en otras semejantes deben
preferirse los derechos de puertas, no solo por los obstáculos
comunes á toda contribu cion directa, si tambien por otras ra-
zones poderosísimas.
El Ayuntamiento de Madrid en parte las manifestó poco ha-
ce al público en una esposicion cientifica, hallándose en el mis-
mo caso en que nos hallamos de discurrir sobre el mejor ar-
reglo de la hacienda municipal de nuestros respectivos pueblos;
y las mismas razones tambien sé recomiendan en el Real de-
creto que para el sistema general de hacienda, se comunicó
á Don Martin de Garay el dia 30 de mayo de 1817.
Mas cuanto se ha dicho en favor del derecho de puertas es
relativo á grandes poblaciones, en donde la necesidad, la utilidad,
la comodidad, la curiosidad, la diversion y la disipacion acumu
lan gentes forasteras y estranjeras, sin bienes, empleos ó ejer-
cicios conocidos para sujetarlos á la contribucion vecinal, ni
á otra que no sea la de consumos. Ademas una exaccion di-
recta en una poblacion de muchos millares de habitantes, no
puede repartirse aun entre sus propios naturales y vecinos sin
las mayores incertidumbres y arbitrariedades, ni recaudarse sin
las mayores difieultades y oposiciones, al paso qne la contri-
bucion de consumos o de puertas se cobra mucho mejor, por-
que la paga ó la anticipa quien luego la recobra con usura del
consumidor, el cual en general no crée pagar sino el valor
de lo que compra.
Sin embargo esta comision opina que ne hasta que una po-
blacion sea muy numerosa paraque en ella sea preferible la
contribucion de puertas ó de consumos á otra directa. Es me-
nester que ademas concurran las circunstancias siguientes. 1.º
La de que sea poblacion cerrada ó facil de cerrar paraque sea
económica y segura la recoudacion: 2.º La de que los frutos
ó géneros contrihu ventes no tengan que entrar en ella sino
para el propio consumo de la poblacion: 3.º La de que por
cobrar el derecho de puertas no se destruya ó entorpezca al-
gun camo de industria importante, ni que á la sombra de esta
puedi defrandarse el derecho de puertas.
En Tarragona precisamente concurren circunstancias entera-
mente opuestas, y por consiguiente seria un absardo dañosísimo
adoptar agsolutamente el derecho de puertas ó de consumos para
cubrir todas sus cargas municipales. No es poblacion grande.
ni la corta que tiene se compone comunmente mas que de sus
mismos naturales y vecinos muy conocidos entre sí. La con-
currencia de militares por ser capital y plaza fuerte con un nu-
meroso presidio; la de marines por ser puerto habilitado de 1.ª
clase; la de empleados en todos los ramos de la administracion
pública que hay en una capital; la de eclesiásticos y estu-
diantes por estar en ella la silla del Metropolitano; y en fin
la concurrencia de muchas personas á causa de los estableci-
mientos de beneficencia, es mas bien otro motivo poderoso para
escluir de Tarragona el derecho de puertas, porque casi to-
das las personas concurrentes por las esplicadas causas, deben
considerarse como forasteras ó transeuntes, ó de las que en
cuanto se pueda, no deben pecharse con contribuciones muni-
cipales. De este principio provinieron los privilejios y las re-
facciones que complican é inutílizan el derecho de puertas en
Tarragona, y lo complicarian é inutilizarian mas, no teniendo
ni pudiendo tener esta Ciudad un resguardo al servicio del
Ayuntamiento, como en Madrid y en otras Ciudades. Mucha par-
te de la poblacion de Tarragona no está cerrada, y aun cuan-
do llegue á estarlo con las obras que á este intento se están
construyendo, habrá mas puertas, y por consiguiente mas frau-
des que en Barcelona y en Madrid para conseguir productos
incomparablemente inferiores. El principal ramo de industria y
comercio que hay en Tarragona, consiste en la preparacion,
destilacion y embarque de vinos y aguardientes; y como toda
la vendimia del término de esta Ciudad y otra mucha entra.
se vinifica y se vende sin pagar derecho de puertas ni de consu-
mo, se ha de arruinar ó desviar de Tarragona dicho ramo de
(Se continuará.)
Tarragona: Imprenta de Miguel Puigrubí.
SIGUE EL DICTÁMEN DE LA COMISION DE HACIENDA
Municipal, y suplemento de nuestro número 12.
industria y comercio con las trabas de guias, pases, papeletas,
pesquisas, denuncias y aforos, ó ha de ser muy poco lo que
produzca el derecho da la entrada del vino y completamente
injusto porque seran pocos y los que menos debieran pagarlo loz
que lo pagarán.
Lo mismo debe decirse del aceite que casi todo entra para
embarcarlo, ó para convertirlo en jabon que tambien se em-
barca; asicomo del trigo y de los pescados que vienen al
puerto para el abasto de muchos y diversos pueblos.
El arbitrio de las carnes es el único que en concepto de
la comision puede subsistir con tal que desaparezcan los pri-
vilegios ó dispensas de introducirlas y de venderlas; se vendan
en los sitios señalados ó que se señalaren por el Ayuntamiento,
y se arregle la refaccion en términos justos y razonables, si
fuere á alguno debido sobre un arbitrio que se emplea en ob-
jetos útiles asi para el forastero como para el vecino, y para
todos en general, como son el alumbrado, el empedrado, y
las escuelas públicas y gratuitas del dibujo y nautica.
Si bien mejorando el sistema de este arbitrio y arrendan-
dolo podrá producir algo mas, sin perjudicar ningun ramo de
industria, ni ofender al pobre que rara vez come carne, ó
que á lo menos la consume su familia en mucha menor can-
tidad que la del rico, lo que no sucede con el vino, aguar-
diente, aceite, trigo y otros alimentos; sin embargo siempre
quedará un deficit grande para atender á los gastos municipa-
les, mayormente si el Ayuntamiento ha de auxiliar como de-
be á la milicia N. L., y proporcionar asistencia, enseñanza,
comodidad, seguridad, y prosperidad ó riqueza á los habi-
tantes de Tarragona.
Veamos ahora cuales fueron los arbitrios que el Ayunta-
miento propuso á S. E. la Diputacion provincial de Cataluña
en su esposicion de 13 de setiembre de 1820, y los que ul-
timamente ha propuesto á S. E. la Diputacion provincial de
Tarragona, y cuales convendrá adoptar.
" Para suplir (dijo en la 1.ª esposicion) las espresadas
10
" 4878 ll 15 s 4 ds, que segun se deja manifestado resultan
" de déficit, despues de la mayor reflexion cree el Ayunta-
" miento que las imposiciones mas arregladas á equidad y lle-
" vaderas, y que pesan unicamente sobre los habitantes de es-
" ta ciudad sin coartar jamas la libertad en venta y libre tra-
" fico son: El arriendo de la fiel medida de aceite: El pago
" mensual de 30 reales de ardites por cada mesa ó sea tienda
" en que se venda aguardiente al por menor: 20 reales ardi-
" tes en cada otra en que se vendan pescas saladas: 12 rea-
" les ardites en cada otra en que se venda aceite y jabon
" tambien al menudeo; y por fin que se cobren 12 reales ar-
" dites por cada cuartera de grano y arina que se introduzca
" en el Almodin por via de almacenaje."
Los arbitrios que el Ayuntamiento propuso en su esposi-
cion de 21 de junio último son el de arrendar la venta por
menor del aguardiente, aceite y jabon, la medida del aceite
y revenderías de pesca salada, el derecho de 8 reales de ve-
llon por carga de vino forastero que entre en esta ciudad y
puerto para su consumo, el de s reales 10 mrs. por carga
de vendimia de fuera del término, y 24 mrs, por la del tér-
mino.
Sobre la primera de las dos esplicadas esposiciones no se
sabe resolucion alguna, ni cual sea el estado ó curso que ten-
ga. Mas S. E. la Diputacion de esta provincia resolvió sobre
la segunda con fecha de 27 de junio de este año aprobando los
arbitrios propuestos, en la inteligencia de que si algun parti-
cular quisiese vender libremente cualesquiera de los artículos
arrendados, deberá entenderse con el arrendatario de los mis-
mos, á fin de que este no quede perjudicado en la parte cuota-
tiva, y aquel pueda disfrutar de las ventajas que ofrece la li-
bertad. Pero en cuanto al vino y vendimia dispuso que aquel
pague 6 reales en vez de 8 reales por carga, y la vendimia
2 reales en lugar de los s reales 10 mrs. propuestos por carga
de la que se introduzca igualmente de dentro que de fuera del
término de Tarragona.
En vista de esta resolucion y por instancia de cosecheros
de esta Ciudad acudió de nuevo el Ayuntamiento con escrito
de 2 de julio posterior, pidiendo á la Diputacion, y S. E.
acordó segun resulta del oficio de 4 del misino mes que se co-
brasen los arbitrios de 8 reales por carga de vino forastero, y
11
de 5 reales 10 maravedises por carga de vendimia de fuera del
término, pero que la del término de esta ciudad fuese entera-
mente libre á su entrada.
Es notable que el Ayuntamiento al tiempo de proponer es-
tos arbitrios en su escrito de 21 de junio último, dijo que los
proponia á pesar de que veia que con ellos no hay de mucho
para cubrir las obligaciones que actualmente tiene sin contar las
crecidisimas sumas de atrasos que adeuda.
La esperiencia ha acreditado que serán mucho mas insufi-
cientes de lo que temia el Ayuntamiento. Se pusieron y siguen
en subasta los arriendos de las ventas por menór de aguardien-
diente, pescas saladas y jabon, y ni postor alguno ha habido,
ni lo habrá por cantidad admisible, porque pugnan estas pri-
vativas con la opinion pública, y con el intéres del vecinda-
rio; ademas de que el estanco y la libre venta á un tiempo
mismo son des cosas inconciliables, y que sin producir las ven-
tajas de uno ú otro sistema, hacen sufrir al pueblo los inconve-
nientes de entrambos. Por esto ha sucedido que en el arriendo
de la venta del aceite habiendose rematado por la insionificante
cantidad de 125 L. c. por los cinco meses y medio últimos de
este año, el arrendatario ha protestado ya que no quiere el ar-
riendo porque no puede recabar que les demas que venden acey-
te quieran retribuirle cosa alguna, y no falta quien á costa de
algunos vecinos se prevalece del supuesto estanco.
En cuanto al arbítrio de la entrada de la vendimia de fuera
del término, duda la comision que haya quien quiera arrendar-
la, ni que produzca lo suficiente para los gastos y disturbios de
su recaudacion.
Con esto no queda mas que el arbitrio de los 8 rs. por car-
ga á la entrada del vino forastero; y si bien por los 4 meses úl-
timos de este año hay postura, es de 725 L. c. por dicho cuatri-
mestre.
Háse visto pues que todo lo que se ha hecho ó intentado
hasta ahora ha sido infructuoso, sino ha sido empeorar el mal,
y el Ayuntamiento convendrá con la omision esponerte de que
nos hallamos en el caso de acordar pronto reglas que abrazen
todas las partes de la hacienda municipal de Tar ragona, y la
saquen del caos, del descredito, y de los apuros en que se ha-
lla, causando en su estado actual gravámenes y perjuicies pú-
blicos y particulares que es preciso remediar. La reputacion mis-
12
ma de los concejales padece en cuanto se atribuye á indolencia,
mala voluntad ó á causas peores, sino se pagan creditos que se
creen iegitimos, y que se libran sobre fondos que suponen exis-
tentes ó realisables. La refaccion de utensilios y alojamiento es
un ejemplo de esto. Sepánse pues las verdaderas cargas á que
ha de atender el Ayuntamiento, y proporcionensele arbitrios
equivalentes. Mucha es la economia que logran los pueblos en
su hacienda municipal con el sistema constitucional, no solo por
la supresion de sueldos, sino tambien en otros ramos. En todos
propone y propondrá esta comision de concierto con las demas
todos los ahorros posibles; mas al fin han de quedar gastos y
es forzoso cubrirlos, en el modo mas económico y equitativo.
En las Naciones mas ilustradas en la ciencia de la adminis-
tracion pública se ha adoptado el método de cubrir sus cargas
municipales por medio de partes adicionales á los cupos de las
contribuciones generales. Por este método se evitan los inconve-
nientes de nuevos repartos, gastos y desperdicios, porque con
un solo padron, un recaudador y una cuenta se desempeña asi
lo que pertenece á la hacienda nacional, como á la municipal.
Cuando en Tarragona se paguen y se metodicen bien las con-
tribuciones generales, podr á adoptarse dicho método; mas entre-
tanto opina la comision que por la via constitucional deben apro-
barse las reglas siguientes.
1.ª Se liquidará desde luego la deuda antigua ó anterior al
restablecimiento del sistema constitucional, y se renovará la que
resultare líquida y legitima en billetes sin interes negociables
y admisibles en pago del precio de las fincas de propios de
este comun.
2.ª Concluida que sea toda esta operacion se pondrán en
venta y pública subasta las fincas de dichos propios á escep-
cion unicamente de las casas consistoriales, á pagar con dichos
billetes ó sean efectos dei Ayuntamiento, y siguiendo las re-
glas ultimamente acordadas por las Córtes para la venta de los
bienes nacionales.
3.ª Por lo que faltare ó sobrare, ó se opusiere al intento
de que con las fincas de los propios de esta ciudad se satis-
faga ó estinga completamente su deuda, se propondrán en su
caso las reglas que parecieren convenientes. (Se continuará.)
Tarragona : Imprenta de Miguel Puigrubí,
SIGUE EL DICTÁMEN DE LA COMISION DE HACIENDA
Municipal, y suplemento de nuestro numero 12.
4.ª Toda privativa de cualquier clase que seg, pertenecien-
te á la hacienda municipal de Tarragona quedará abolida, y
sus contribuciones municipales se reducirán á las que espre-
san los artículos que siguen.
5.ª Subsistirá el larbitrio de carnes frescas, debiendo cuan-
tos quieran venderlas ó introducirlas en la Ciudad y su puer-
to sujetarse al pago actual, y á las reglas de buena adminis-
tracion y policía que dictare el Ayuntamiento con arreglo á
sus atribuciones.
6.ª En todo puesto en que se vendan ó se distribuyan fru-
tos ultramarinos por menor como azucár, cacao, canela, es-
pecerias, ó cera se pagarán 30 reales de vellon mensuales.
7.ª En todo puesto en que se vendan ó distribuyan car-
nes ó pescas saladas por menor se pagarán 20 reales de ve-
llon mensuales.
8.ª En todo puesto en que se venda vino, aguardien-
te, licor, aceyte ó jabon por menor se pagarán 15 reales de
vellon al mes.
9.ª En todo puesto en que se vendan otros comestibles de
cualquiera clase por menor á escepcion de frutas y hortalizas
se pagarán 10 reales de vellon al mes.
10.ª Se entenderá ser venta por menor la que se haga por
menos de un quintal siendo género que se venda á peso, y
la que se haga por menos de una cuartera, ó de una carga se-
gun sean frutos secos ó liquidos que se vendan.
11.ª Por las demas clases de industria no comprendidas en
la contribucion fija ó directa espresada en los artículos 6, 7, 8
y 9, y por la riqueza territorial se pagará por lo que falta de
este año astronómico un tercio del antiguo catastro; hasta que
con conocimiento de lo que producirán todos estos arbitrios
pueda fijarse el mayor minimo posible del que se espresa en este
artículo.
Al individuo que debiere contribuir por catastro y fuera
14
comprendido en alguno de los demas arbitrios de cantidad fija,
solo se le exijirá la mayor que resultare á deber por alguno
de ellos en lo que resta de este año.
12.ª El arbitrio de la carne se arrendará al mejor postor
en la forma prescrita y conveniente.
13.ª Los demas arbitrios se recaudarán dando al público
impresos los estados en que se individualicen los contribuyen-
tes, los cupos, y las sumas.
14.ª Para la recaudacion, depositaria y contaduria de to-
dos los arbitrios se pagará un tanto proporcional, que se dis-
tributrá con arreglo al trabajo y responsabilidad, en cumpli-
miento de las reglas que se establecerán para el buen desem-
peño de cada uno de estos ramos.
Por último propone la comision que se encargue á la Co-
mision del gobierno interlor del Ayuntamiento que tomando
en consideracion las atenciones de esta corporacion en el feliz
sistema constitucional, y el nuevo y mejor método adopta-
do para desempeñarlas, proponga los empleados y sus do-
taciones segun mas, convenga, conciliando la economía, con el
espedito y acertado despacho de los muchos negocios que es-
tan à cargo del Ayuntamiento. Que las comisiones de Milicia
macional, de obras públicas y demas del Ayuntamiento formen
igualmente los presupuestos de los gastos ciertos ó aproxima-
dos de los remos de su respectiva incumbencia.
Con estos datos y con el resultado que darán los estados
de los arbitrios se podrá formir el presupuesto ó estado ge-
neral que servira de norma pura lo sucesivo.
La comision no ha creido conveniente adoptar el arbitrio
de la medida del aceite porque yá contribuira el vendedor
de este fruto con el arbitrio del art. 4, y el comerciante ó
fabricante con el del art. 11; y no conviene ni es justo gravar
con esta contribucion el aceite que ha de consumirse fuera de
Tarragona.
Tampoco adopta el arbitrio propuesto de 12 rs. por cada
cuartera de grano y arina que se introduzca en el Almodin,
pues siendo con titulo de almacenaje debe arrendarse mientras
ne se venda el Almodin, y dejar que sea á libre voluntad del
dueño del grano y arina y del arrendatario el pago.
Los arbitrios sobre otros géneros cuyo comercio conviene á
15
Tarragona conservar y fomentar, no deben ser pechados en
manera alguna por la hacienda manicipal, que en nada ganará
tanto, como con el aumento de poblacion y de concurrencia
de forasteros.
El M. I. Ayuntamiento ha visto que la comision no obstante
que por lo que toca á nuestra hacienda municipal, abunda en
el deseo de preferir una contribucion directa á todas las in-
directas, propone un sistema mixto que aprobarán las personas
inteligentes y bien intencionadas. ¿Quien no ha de preferir te-
ner absoluta libertad de comprar, vender, introducir y estraer
cuanto quiera, pagando menos contribucion, á lo contrario?
Pagando menos, dice la comision fundada en el hecho pesitivo de
que lo que se contribuirá directamente podrá ser menos y alcanzar
á mas, porque será mas económica y leal la recaudacion; y! si hay
alguna desproporcion en las derramas individuales será insigni-
ficante ó se podrá succesivamente rectificar ó enmendar. ¿Quien
ignora que apenas hace dos años que la contribucion de uten-
silios segun costumbre de mucho tiempo anterior se pagaba en
Tarragona por medio de la contribucion directa del antiguo
catastro? El que no haya olvidado lo que por aquella sola con-
tribucion llegó á pagarse ademas de las indirectas antes del
restablecimiento de la Constitucion en Tarragona, conocerá las
ventajas de lo que ahora se propone.
En suma el objeto de la comision en cuanto ha dicho es
el de que se paguen inmediatamente las deudas ; que cesen
sus intereses; que se rediman los censos ó censales, y que
se reduzzan los gastos inproductivos á la menor espresion
posible. Que se atienda á los que sean indispensables y utiles
del batallon de la Milicia N. L. en su completo, de las obras
de la enseñanza y demas ramos de utilidad pública, por me-
dio de arbitrios económicos, equitativos y suaves. Aunque es-
te ha sido el objeto que la comision se ha propuesto, está muy
distante de presumir que lo haya conseguido. Cree si que ha
esplanado el asunto del modo mejor!para que todos lo entiendan,
dando asi lugar á que ya sea de palabra ó en escrito contri-
buyan al buen intento de mejorar nuestra bacienda municipal
las personas que se interesen por el bien público y suyo pro-
pio; á cuyo fin deberá imprimirse y publicarse este dictámen.
Con esto tendrá el Ayuntamiento antes de deliberar mejores
garantias para el acierto, y la comision la satisfaccion de
rectificar su opinion sí conviene para que prevalezca lo mas
acertado y útil al pueblo. = Tarragona 31 de agosto de
1822.
Rabasa, Grases, Oliver, Costa y Calbó.
Tarragona : Imprenta de Miguel Puigrubí,
Num. 12. Precio 3 cuartos. 53
DIARIO DE TARRAGONA.
Jueves 12 de Setiembre de 1822.
S. Leoncio y Cps. Mrs.
Regidor Gefe de Vigilancia para hoy Don Guillermo Oliver.
ESPAÑA.
Madrid 2 de agosto.
ARTICULO DE OFICIO.
D. Fernando VII por la gracia de Dios y por la Consti-
tucion de la Monarquía española, Rey de las Españas, á to-
dos los que las presentes vieren y entendiéren, sabed: Que
las Córtes han decretado lo siguiente:
" Las Córtes, usando de la facultad que se les concede por
la Constitucion, han decretado:
Art. 1.° Se distribuirá el medio diezmo y primicia en la for-
ma siguiente:
Los gobernadores de mitras vacantes percibirán la mitad
de la dotacion señalada á los respectivos propietarios. Se consi-
deran vacantes para este efecto las sillas, cuyos propietarios se
hallen estrañados de estos reinos. El tesorero público, ó el fon-
do de espolios, no percibirán en el caso de vacante sino la mi-
tad de los productos de la mitra. Los gobernadores de sede ple-
na, cuyos propietarios no se hallen en el ejercicio de su juris-
diccion por cualquiera causa, percibirán una tercera parte de
la dotacion de la mitra, y el propietario las otras dos.
Cadiz 27 de agosto.
Ayer verificó su entrada en esta cindad la coluna móvil que
salió de ella en 15 del corriente, acompañada de algunas par-
tidas de infantería y caballería de varios pueblos de la provin-
cia, que han querido hacer este obsequio á sus compatriotas
compañeros de armas. La pluma mas sublime seria in suficiente
para pintar el entusiasmo, con que han sido recibidos estos dig-
nos ciudadanos, en cuya decision y esfuerzo harto demostrado
fia la patria la consolidacion del sistema que felizmente la ri-
ge. Un inmenso concurso de ciudadanos de todas las clases del
pueblo llenaba las calles por donde verificó su marcha la co-
fuina, precedida de un sin número de milicianos y soldados
del egército permanente, gefes, oficiales y paisanos, mezcla-
dos indistinta, y fraternalmente. Dirijióse á la plaza de la
Constitucion, y luego que hubo saludado con la efusion del
mas puro patriotismo el signo de nuestra libertad, pasó á la
Alameda, en la cual se dieron las disposiciones convenientes
para que fuesen alojados los milicianos de los pueblos comar-
canos que hacian parte de ella. Los patriotas de esta ciudad,
milicianos y no milicianos se han disputado el honor de lle-
55
var á sus casas huéspedes tan apreciables y tan dignos de elo-
gio y consideracion, y nada han omitido para hacerles grata
su corta mansion entre nosotros. Escusado nos parece decir que
las bellezas gaditadas han contribuido á solemnizar la entrada
de nuestros héroes; adornando las calles de su tránsito y otras
infinitas con vistosas colgaduras, y arrojándoles flores desde los
balcones en demostracion del aprecio que les merecen sus vir-
tudes cívicas.
Por la noche se iluminó la lápida de la Constitucion, de-
bajo de la cual se leian las siguientes palabras; Cádiz agrade-
cida á la coluna espedicionaria, y una banda de música mili-
tar situada delante de ella deleitaba con sus tocatas al lu-
cido concurso. Todo ha sido verdadero órden, entusiasmo pa-
triótico, amistad fraternal, y demostracion de aprecio ácia los
benémeritos patriotas de las milicias nacionales que han acom-
pañado á la coluna.
La milicia local de la ciudad de Valencia se ha ofrecido
á hacer sola el servicio de aquella plaza para que puedan las
tropas de su gugrnicion ser destinadas á Cataluña. S. M. ha
aceptado esta generosa oferta, y los cuerpos de aquella guar-
nicion estan ya en movimiento para reunirse á las fuerzas que
van á esterminar á los facciosos.
Noticias oficiales recibidas por el Sr. Gefe político de
Barcelona.
En estos últimos dias las gavillas de Misas y Malavila
en n.° de 1509 hombres se propusieron atacar la benemérita
villa de Masanet de Cabrenys, pero sus habitantes reunidos en
el grupo de edificios que forman el centro del pueblo, hicie-
ron durante 12 horas una vigorosa resistencia, al cabo de las
cuales abandonaron los facciosos su temerario proyecto, con pér-
dida de óo á 70 hombres, no habiendo causado al pueblo otra
que la de 3 habitantes muertos y algunas casas que incendia-
ron.
Estas gavillas reunidas en Lladó y Vilanant, tratan de ha-
cer, segun noticias, alguna nueva invasion contra la misma
villa, de Cadaques, Junquera y demas poblaciones decididas
del Ampurdan, y lo confirma mas el haber pedido una gran
porcion de bagages en los pueblos de las cercanias de Besalú,
56
y haber mandado al de Lladó tubiese aprontadas 1500 racio-
nes de pan y etspa.
Avisos.
Para Puerto-Rico saldrá de este puerto dentro 5 dias el ca-
pitan D. José Ferrer con su Bergantin Goleta nombrada Eco-
nomía; admite pasageros y porcion de carga. Darán razon de
dicho capitan en casa D. Antonio Bonastre en el puerto.
El capitan Napolitano D. Luis Cardona, que lo es de su Ber-
gantin Cesar, de 105 toneladas, admitiria cargo para cualquier
destino. En casa D. Juan Bridgman darán razón.
Embarcaciones entradas en este puerto los dias de anteayer y ayer.
De Castellon en 2 dias l. Cat. Correo S. Antonio p. Pedro
Giral con el parte para esta y otro para Barcelona. — De Ba-
dalona en 2 dias l. Cat. Correo S. Antonio p. Tomás Ribas con
el parte para esta y otro para Val., su conductor D. Fernan-
do de Camino.= De Palamós y Mataró en 7 dias Berg. Cat. SS.
Trinidad cap. D. Jaime Maiti y Balanso con papel blanco, hilo
acarreto, clabos de fierro y medias de algodon. = De Mora-
tea y Barcelona en 28 dias Galcas Sueco Catalina Luisa cap.
T. C. Steinets con duelas de roble.
De Sitjes en 2 dias l. Cat. S. Antonio p. José Feliu con
vino tinto. = De Sitjes y Villanueva en 5 dias l. Val. Almas
p. Juan Carcelle con duelas de madera é id. husadas.
Despachadas.
Para Barcelona Mistico Val, las almas p. Francisco Bas con
sardina salada, y 2 mas en lastre.
Para Barcelona I. Val. S. José p. Benito Llobet con salva-
do, arroz, trigo, alubias y sederia. = Para Barcelona l.
Val. S. Cárlos p. Vicente costa con cueros de buey, y de ca-
ballo y otros géneros. = Para Val. l. Cat. 8. Antonio p. Manuel
Bosch en lastre. Para id. l. Val. Sto. Cristo p. Felipe Domi-
ne con suela curtida y listados del pais.=Para Barcelona l. Cat.
Angel de la guarda p. Antonio Mitjans con garbanzos. = Para
id. L. Cat. S. Agustin p. Agustin Maristany con garbanzos.
Tarragona; Imprenta de Miguel Puigrubí.
Núm. 37. 145
DIARIO DE TARRAGONA.
Del Jueves 15 de Noviembre de 1827.
San Eugenio I. Arzobispo de Toledo.
(Gaceta de Madrid.)
NOTICIAS DEL REINO.
Madrid 5 de Noviembre.
SS. AA. los Sermos. Sres. Infantes han entrado esta tarde en esta capital
de vuelta del Real Sitio de S. Lorenzo, sin novedad en su importante salud,
en medio de un inmenso concurso de gentes que salieron á tener el gusto de
ver á SS. AA., á quienes se les han hecho todos los honores en su tránsito que
corresponden á su alta gerarquía, habiéndose tendido en la carrera la tropa de
la guarnicion y voluntarios Realistas.
Corporaciones y personas que se han presentado à cumplimentar y besar la
Real mano de la Reina nuestra Señora.
El Real acuerdo de Valencia. El gobernador y ayuntamiento de la M. I. L.
de S. Felipe. El alcalde mayor de la misma. Una diputacion de la ilustre ciu-
dad de Valencia. Otra del Ilmo, cabildo eclesiástico de la metropolitana igle-
sia de Valencia. Otra de la maestranza de Valencia. Cuerpo de Inválidos de
esta ciudad. Idem de volantarios Realistas. El cabildo eclesiástico de idem. Los
vicarios de las cuatro parroquias. Los prelados de las ocho comunidades religio-
sas. Los vicarios de las comunidades de religiosas. Los oficiales ilimitados y
dispersos. Varios vecinos de distincion. Y los oficiales indefinidos.
Justicias, ayuntamientos y curas pârrocos que se han presentado á cumpli-
meatar á S. M. en su transito desde la entradi en el término de la go-
bernacion hasta la ciudad de S. Felipe de Jativa.
La justicia de Fuente la Higuera. La de Mogente y comunidad de religio-
146
sos franciscos. La de Vallada. La de Montesa. La de Alcudia de Crespins. La
de Canals. La de Ayacor. La de Torre de Cerdá. La de Cerdá. La de Corella
La de Llanera. La de Vallés. La de Corberá: La de la Granja. La de Novelé.
Y la de Torrente de Fenollet.
Valencia 8 de Noviembre.
Segun lo prometido en el diario de ayer, se dan les pormenores de lo
acaecido en la Real Academia de San Carlos el dia 5 del corriente con motiyo
de haberse dignado SS. MM. honrar dicho establecimiento.
"El Excmo. Sr. Capitan General Presidente, Consiliarios, Secretario, Aca-
démicos de honor y profesion sal eron á recibir á SS. MM. con el júbilo y emo-
cion debidas á las repetidas honras que dispensan al establecimiento sus So-
beranos. SS. MM. despues de haber risto detenidamente las apreciables obras
del salon de juntas, pasaron á las salas de los, estudios del Natural, Yeso, Ar-
quitectura, Matemáticas, Flores y Principios, y examinando los trabajos de los
alumnos, manifestaron eran de su Real agrado los adelantos que en ellos se
observaban. La Reina nuestra Señora tuvo la dignacion de admitir un primo-
roso cuadro de flores de cera, y que casi se equivocan con las-naturales, que
pasaron y tuvieron la honra de presentar á S. M. en nombre de la Academia,
el Regidor consiliario D. Vicente Pascual de Bonansa, Secretario D. Vicente
Maria de Vergara, y Director y Pintor de Cámara D. Miguel Parra. La afabi-
lidad de SS. MM. al retirarse expresaba la aprobacion que les merecia un ins-
tituto, que desde su ereccion se ha desyelado en la enseñanza de las Nobles
Artes, embelleciendo esta Capital con los hermosos edificios, pinturas y esta-
tuas que se observan en todos los templos y parages públicos, pudiéndose
gloriar la Academia de Valencia de haber salido de su seno los mas eminentes
profesores de la Corte.
Idem 9.
El 7 del corriente por la mañana SS. MM. Ilenaron de complacencia á los
fabricantes y artesanos de esta ciudad, toniendo la bondad de presentarse en
las acreditadas fabricas de pañuelos y tejidos de seda llamadas de Gonzalez y
Otál, en las que vieron los telares y artefactos, y se complacieron de los
progresos que se adelantan en este interesante ramo. Grande impulso debe dar
á nuestras artes y oficios, el aprecio que de ellos hacen nuestros Soberanos, y
el deseo que manifiestan de sus mayores adelantos. Sin duda servirá este eremplo
de nuestros augustos Monarcas de grande estimulo, á toda la nacion para que
los artistas y fabricantes se esmeren en cuanto les sea posible, hallando en
SS. MM. unos verdaderos protectores. Por la tarde visitaron el Colegio de los
PP. de las Escuelas pias, donde fueron recibidos por la Camanidad y Colegio
Andresiano á la puerta de la iglesia bajo palio, segun el ceremonial. Despues
subieron á la habitacion del P. Provincial: luego inspeccionaron las escuelas
147
de escribir y de gramática, como tambien las de los Colegiales pensionistas,
revisando algunos de los cuadernos ó materias, dando muestras de aprobacion
por la buena letra. En ambas escuelas fuerón felicitados por dos niños, uno del
colegio, y otro de las escuelas, los que digeron á SS. MM. cada uno de por sí
una arenguita ( me se inserta á contmuacion) y una cancion, de lo que se ale-
graron mucho, manifestando al mismo tiempo su mayor agrado por el esmero de
dichos PP. en la instruccion pública, y tambien de la aplicacion de los alum-
nos en aprender la doctrina cristiana, á leer con perfeccion, á éscribir con
primer, y á instruirse en la lengua latina. Desde este Colegio y hora de las
cinco partieron al Real convento de Santo Domingo, siendo recibidos bajo
palio por entrar inmediatamente en el templo hermosamente iluminado. SS. MM.
adoraren la Veracruz, y la Comuaidad entonó el Te Deum laudamus, y en-
caminados al presbiterio y altar mayor hicieron oracion y reverenciaron la sa-
grada reliquia de nuestro patron S. Vicente Ferrer, y luego entrándose en la
sacristia inspeccionaron la coleccion de cuadros y raras pinturas que alli se en-
cierran. Uitimamente visitaron y adoraron el cuerpo de S. Luis Bertran que se
vencra en dicha iglesia. = Por todas partes don de se dirigen nuestros Subera-
nos se descubren siempre grandes concursos, deseosos de verles y aplaudirles.
continuando sin el menor detrimento en su importante salud.
Arenga dicha à SS. MM, en el Coleglo de las Escuelas Pias, por el se-
minarista D. Antonio Nicolas de Castellvi y Shelly, Baron de Vicorp,
en el dia 7 de Noviembre de 1827.
SEÑOR:
No hay expresiones que puedan manifestar á vuestras Reales Magestades
el placer que nos cabe al vernos honrados con vuestra augusta presencia. Esta
dignacion quedará grabada en nuestros corazones y nos será un recuerdo que
nos excite á la gratitud, al amor y respeto de vuestras Reales Personas. Estas
son las lecciones que aprendemos todos los dias en este seminario destinado á
criar vasallos de vuestras Magestades ilustres en la virtud, en la literatura y
en las armas. Nosotros anhelamos tambien esta misma gloria, y si por la edad
no podemos acreditarlo con las obras, podemes á lo menos decir á voz en
grito: que los discípulos del Colegio Andresiano de las Escuelas Pias, no ce-
den á nadie en amor á sus Soberanos, y que el virtuoso atractivo de sus Au-
gustas Personas no les deja mas libertad que para exclamar: ¡Feliz España,
que te han cabido unos Reyes que arrebatan nuestros corazones, que nos dis-
pensan las ternuras de padres amorosos, y que como á hijos nos acojen bajo
su proteccion, haciéndose acrecdores á que nuestros labios prorumpan sin ce-
sar: Viva nuestro Católico Monarca el Sr. D. Fernando 7.°::: Viva su Augusta
Esposa nuestra Señora la Reina.
(D. de V.)
148
Tarragona 14 de Noviembre.
CAPITANÍA DEL PUERTO.
Buques entrados en este puerto el dia de hoy.
Mercantes españoles. De Barcelona en 2 dias, laud Vírgen del Cármen,
de 20 toneladas, patron Antonio Mitjans, con papel, vino tinto y farderia con
géneros del pais de tránsito para Cádiz. De Civitavechia en 9 dias, jabeque
Vírgen de los Angeles, de 4o toneladas, patron Lorenzo Bosch, con duelas
castaño y roble á varios.
Idem estrangero. De Civitavechia y Portofino en 21 dias, bombarda sar-
da la Anunciata, de 111 toneladas, capitan Bartolomé Masoni, con duelas
de roble.
Despachados.
Para el Ferrol místico Virgen del Cármen, de 50 toneladas, patron Juan
Pla, con papel, vino tinto y aguardiente. Para la Coruña místico el Aguila,
de 86 toneladas, capitan Gerónimo Millet, con vino tinto, aguardiente y pipas
vacías. Para Barcelona laud Vírgen de los Dolores, de 24 toneladas, patron
Tomas Zaragoza, con cortesa de granada, esparto en rama, lino, higos, ci-
garros, pieles de cabrito que trajo de Alicante y ha cargado aqui avellana en
cáscara y aguardiente.
AVISOS AL PÚBLICO.
Los suscriptores que se hubiesen suscrito en la Administracion principal
de Correos de la ciudad de Lérida al Diccionario geográfico de Miñano, acudi-
rán á recoger el 7.° tomo y anticipar el importe del 8.°, satisfaciendo al pro-
pio tiempo el porte del 7.° que son 2 1/2 rs.: para cuyo efecto podrán dirigirse
á la librería de Buenaventura Corominas, en la propia ciudad.
Venta. En la calle de la Trinidad, al lado de la Tercena, casa de An-
tonio Segura, hay para vender un birlocho con su caballo y arreos corres-
pondientes.
Teatro. Hoy jueves á beneficio del primer apuntador, se egecutará la bri-
llante funcion siguiente: abrirá la escena la acreditada comedia de grande es-
pectáculo en 4 actos, nominada: La Urraca ladrona; concluida se cantará la
famosa aria coreada del Jeremias, en la ópera la Semira ó Jerusalen des-
truida; la que será exornada de su brillante orquesta. Seguir á un intermedio
de baile; dando fin con el siempre aplaudido sainete, conocido por Cobrar
en vida lo gastado en su entierro.
Nota. Sin alterar el precio diario se regalarán seis pollos al que le tocare
en suerte.
CON REAL PERMISO.
En la imprenta de la Viuda de D. Antonio Brusi Impresor de Cámara de S. M.
4
Núm. 47. 185
DIARIO DE TARRAGONA.
Del Domingo 25 de Noviembre de 1827.
Santa Catalina Virgen y Mártir.
(Gaceta de Madrid.)
NOTICIAS ESTRANGERAS.
FRANCIA.
Paris 31 de Octubre.
De Tolon con fecha del 20 dicen lo que sigue:
"Nada se trasluce aqui sobre la guerra con Argel; solo os diré que hace
cosa de un mes que una nave de guerra apresó cerca de la isla de Córcega un
corsario con bandera argelina, tripulado por unos 40 hombres, los cuales han
sido aqui conducidos, y se les está juzgando actualmente. Hace una semana
que todos los dias se les conduce al tribunal marcial donde se sigue el proce-
so; y si son piratas, como se cree, serán condenados á la pena capital."
— La policía acaba de coger á 28 ladrones que habian establecido su morada
en un sótano de una casa que se está edificando en la calle del Delfin. Los
gendarmes que entraron en el sótano hallaron una gran porcion de efectos, los
cuales juntamente con los hombres se han llevado á la prefectura de policía.
— En casa de un droguista de Paris se ha prendido en estos últimos dias un
insendio repentino, y como es posible que se reproduzca por las mismas cau-
sas, creemos útil prevenir á los comerciantes para que no se expongan en cir-
cunstancias semejantes (1).
(1) Por igual razon y por la de que se ha hecho en Madrid muy comun
el uso de este ingrediente para matar las moscas, nos parece conveniente la
insercion de este artícalo.
186
Se habia pulverizado mecánicamente una porcion de cobalto ó polvo de
moscas, y la materia, al tiempo de hacer esta operacion, se habia calentado
hasta el punto de quemarse lentamente. Cuando se encerró en el almacen en
gran cantidad estaba muy caliente y algo luminoso: se cubrió todo con la
misma materia, y pocos dias despues se pesó cierta cantidad de ello sin per-
cibir la combustion. La siguiente noche se encendió todo el pa jucte y se co-
municó el fuego al almacen.
Es regular que al tiempo de pulverizar el cobalto se humedeciese la mate-
ria, lo cual contribuyó á producir el efecto piroforico, que por lo comun pre-
senta esta sustancia cuando se halla reducida á polvo fino, y se calienta por
la percusion. Es conveniente que los comerciantes sepan esto para que cuiden
de no acumular el cobalto pulverizado y particularmente humedecido, y tam-
bien que la materia conocida en el comercio con el nombre de cobalto ó polvo
de moscas se forma en gran parte de arsénico, y que su venta está sujeta á
las precauciones prescritas por las leyes y reglamentos.
NOTICIAS DEL REINO.
Valencia 18 de Noviembre.
El Rey Ntro. Sr. (que Dios guarde) se ha dignado visitar los estableci-
mientos pradosos de esta capital, y ha asignado á cada uno de ellos cien do-
blones de limosna para ocurrir á sus necesidades.
En la mañana del 13 del corriente se dignaron SS. MM. pasar al Colegio
de S. Pablo, antos casa profesa de la Compañía de Jesus. La Comunidad
acompañó á SS. MM. desde la puerta de la iglesia hasta el presbiterio, don de
se hallaba preparado un magnífico solio que ocuparon mientras los PP. y
los alumnos de las escuelas públicas cantaron el Te-Deum; acabado el cual,
se dijo la oracion pro gratiarum actione; y nuestros Soberanos adoraron la
reliquia del glorioso Patriarca San Ignacio de Loyola. Luego se dirigieron á
la capilla en que se venera el cuerpo de San Justo Niño Mártir, y despues
oraron ante la bellísima imágen de la Concepcion, tan célebre en Valencia
por su aparicion y prodigios. Manifestaron satisfaccion á vista del altar de la
sacristía que estaba adornado con varios Santos de la Compañía de Jesus, y
con preciosas reliquias, y se dignaron tambien entrar en el Colegio, en cuyo
jardin vieron el árbol en que se apareció la Sma. Vírgen al V. P. Martin de
Alberro, en la forma que se venera en la capilla de la Concepcion. Hon raron
asimismo SS. MM. con su presencia los estudios del Colegio, y en la escuela
de leer se preguntaron mutuamente la doctrina cristiana varios niños de muy
tierna edad, teniendo los que aprenden á escribir el honor de presentar á
nuestros Soberanos varios escritos primorosos y de particular habilidad. Los
187
profesores y alumnos de gramática latina reunides en la capilla de los es.
tudios manifestaron los afectos de su gratitud, amor y obediencia á SS. MM.
en una arenga latina y otra castellana que pronunciaron dos discípulos, y
á que correspondieron SS. MM. con muestras de particular agrado. Final-
mente, acabado un breve certamen latino y besadas las Reales manos, can-
taron algunos niños la marcha de S. Ignacio, acompañando á SS. MM. que
se despidieron despues de haber dado á la Companía de Jesus singulares
pruebas de su Real bondad y paternal afecto.
En la meñana del 16 del corriente SS. MM. se dignaron honrar con
su presencia el establecimiento rural ó criadero de fomento de la grana ó
cochinilla fina, que el celo patriótico del Excmo. Sr. Duque del Infantado
ha fotmado en esta ciudad. El director del mismo D. Juan Bautista Beren-
guer y Ronda, despues de felicitar á SS. MM. les presentó palas de no-
pal de diferentes especies, americanas y del pais, llenas de insectos en va-
rios estados de nacencia, mudas, fecundacion, paricion y disecados, y ex-
plicó los métodos de la cria de dicho utilísimo insecto, que oyeron con
agrado é inspeccionaron con el auxilio de los lentes, y pasearon el plantío;
manifestando SS. MM. su complacencia en los adelantos del establecimiento.
El mismo dia se dignaron tambien SS. MM. visitar el Colegio milltar
del Refugio, por lo que habiendo tenido la bondad de ver todas las pie-
zas de este piadoso establecimiento, donde hallan asilo cierto número de
doncellas huérfanas, hijas de padres que correspondicron á la benen érita
carrera militar. Despues de haberlas dado á besar su Real mano como Pa-
dres amantísmos y tratádolas con su natural afabilidad, oyeron con agrado
la siguiente cantinela que se recitó á nombre de la Sra. Rectora y alumnas.
Salve, Rey Augusto;
Salve Amalia buena,
Tu frenta serena
Anuncia la paz.
Cual de Dios la imágen,
Triunfas, ¡ oh Fernando!
A un tiempo mostrando
Poder y bondad.
El laurel y olivo
En tus sienes veo,
Tal era el deseo
De tu Esposa fiel.
Bajo este Refugio,
Que honra tu presencia,
Quiso tu clemencia
Nuestro Padre ser.
La sangre que ahora
Corre en nuestras venas,
No sufrió cadenas
De la usurpacion.
De lealtad hijas,
Siempre os amaremos;
Por timbre tenemos:
Rey y Religion.
188
Con celo paterno
Nuestra suerte mira;
Gratitud inspira,
Filial expresion.
Reinad venturosos,
De España consuelo,
Asi oiga el Cielo
Nuestro corazon.
(D. de V.)
Tarragona 24 de Noviembre.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Buques entrados en este puerto el dia de hoy.
Mercantes españoles. De Tortosa y Cambrils en 8 dias, laud San Rafael,
de 24 toneladas, patron Jaime Colomer, con trigo, mahiz, aceite de olivo y
vino tinto para Barcelona. De Salou en un dia, laud san José, de 12 tone-
ladas, patron Cayetano Solá, con aguardiente para Barcelona.
Despachados.
Para Murviedro laud Virgen del Cármen, de 8 toneladas, patron Francisco
Bové, en lastre. Para Barcelona laud San Rafael, de 24 toneladas, patron
Jaime Colomer, con trigo, aceite de olivo y vino tinto. Para Arenys laud
San José, de 12 toneladas, patron Ca yetano Solá, con aguardiente. Para Bar-
celona laud Sto. Cristo, de 25 toneladas, patron José Adam, con chuflas
judías y arroz. Para Valencia laud Sto. Cristo, de 28 toneladas, patron José
Campos, con avellana en cáscara y tartaro.
AVISO AL PÚBLICO.
Un sugeto de edad regular, procedente de la costa desea hallar colocacion
en una casa de comercio, ó en cualquiere estado, perteneciente en todo
cuanto se ofrece, en escribir, contar, en cual juiera de los ramos de aritmé-
tica y algo de matemáticas, giro de letras, cambios estrangeros: igualmente se
ocupará en cualquiera de las villas del campo de Tarragona, aunque sea por
maesto de niños ó ayudante, dando pruebas de su buena conducta y cicuns-
tancias; daráu razon de él en la plaza de la Fuente, casa núm. 15.
Teatro. La compañía dramática representará la nueva y famosa comedia
en 3 actos, titulada Dosmán y Orfelina y llegar á tiemp: la que será ador-
nada de su aparato teatral, y comparsa militar; se bailará y dará fin con el
divertido sainete, nominado, El trueque de amo y criada, o herir por los
mismos filos. A las 6 1/2.
CON REAL PERMISO.
En la imprenta de la Viuda de D. Antonio Brusi Impresor de Cámara de S. M.
