(tres cuartos.)
Pág. 29.
Núm. 8.
EL ANALIZADOR
TARRACONENSE,
DEL LUNES 13 DE ENERO DE 1823.
NOTICIAS NACIONALES.
Continúa la sesion de la tertulia patriótica Landaburiana de
Madrid, inserta en el número 5.
Yo lo repitiré, ciudadanos, la impunidad, es la causa de todos
nuestros males, y esa impunidad continúa.... Yo no entiendo todas
esas teorias que se alegan: San Martin se pasea, y lo mismo suce-
de con los ministros; conténtemonos con saber esto, y con que todo
demuestra que ellos quedaran en la impunidad, resultando de aqui,
que de nada sirve ni el valor ni las bayonetas de Mina contra una
faccion que tiene su apoyo en la corte.
Ciudadanos por mas fórmulas y mas frases que quieran emplear
pora fascinaros, esta impunidad es una traicion.... De que sirve te-
ner leyes, de nada, si no se egecutan, mas diré, que fuera mejor
que no las hubiese, porqua no son mas que una fantesma de que se
valen los podaronos, para oprimir al pueblo. Ah! leyes habia en el
tiempo del despotirmo, y no por eso los españoles eran ménos escla-
vos... pero lo mismo sucede ahora. De que sirve esa constitucion y
el grito continuo de sostenerla, de que sirve ciudadanos si no se
observa?
Toco por incidencia el punto de los indiferentes, porque tambien
es cierto que de resultes de la misma impunidad hay tan pocos com-
prometimientos, Ellos vén que las leyes que podian temer, no se ob-
servan y se mantienen a ver veuir; pero si estas loyes se veriticeran,
si ellas tuviesen au cumplimiento, poco a poco se unirian á nosotros;
pero ahora dicen já que fin me he de comprometer ?
Ciudadanos, desengañnos; ni somoa libres, ni lo seremos mientras
las leyes no castiguen al chico como al mas grande: no tendrémos pa-
tria, y seremos esclavos con capa de libertad, mientras que la causa
del 7 de julio no siga el curso que le marca la justicia.
Son atroces los discursos que aqui se pronuncian, porque
ellos descubren los pasteles..., son atroces, porque se clama contra
tanto abuso escandalose.
Ah! si ca an principio hubieran caido las cabezas de los de-
lincuentes no veriamos á la floreciente Cataluña convertida en tierra
desventurada, cubierta de llanto y desolacion, ¿Se hubiera visto par-
te de esa brillante guardia real, asesinando á esa victima de su ar-
diente patriotismo, (señalando la tumba de Landuburu) y cubier-
ta con la nota de traidores, ocultarse de la vista de los espa-
ñoles?
Ah! si se hubiesen cortado algunas cabezas á les primeros conspi-
radores, la nacion tendria sicte nul hombres, acaso sus mejores de-
fensores.
Ciudadanos, si la impuni dad sigue, preparaos á sufrir males in-
calculables. La guerra civil no pu ede detenerse con ejércitos, sino con la
puntual observancia de las leyes, y con el castigo pronto y egemplar de
aquellos que todos sabemos que dan el impulso á la invasion estran-
gera.
Ciudadanos, justicia, justicia, este es el modo de salvar la pa-
tria, de otra manera no hay que esperar sino la degeneracion de la
revolucion en una anarquia... Cúmplanse las leyes y los partidos ca-
llarán; de otro modo no espereis feliculad.. sin jaslicia, la constita-
cion no es otra cosa que un nombre vago, y puesto que nuestro vo-
to es constitucion ó muerte, clamemos sin cesur justicia, si queremos
que ella se observe....
Se continuará.
Bilbao 20 de diciembre.
Parte que ha recibido el Sr. Gefe político.
Cazadores de Bilbao.— En virtud de las instrucciones que reci-
bí de V. S. la tarde del 21 relativas á que se ballaba en la case-
ria de Amesa (jurisdiccion de Ceverio) cinco facciosos y Entre ellos
algunos cabecillas, mandandonme al mismo tiempo que con el mayor
silencio, y sin tocar en pueblo, ni caserio alguno marchase con los
cazadores sobre aquel punto aparentando una contramarcha acia eata ca-
pital, á fin de poder lograr ol obgeto propuesto, sulí de Aarigorria-
sa a las onco de la noche, stravesando las montañas intern edies en
su transito perdieron los guias el estrecho sendero que habie, porque,
la nieve llegaba á la rodilla; fue necesario badear un rio 21 ve-
ces, la última con el aqua á la cintura, al fin salimos al camino de
Ceverio cuando creiamos haber andado algumas horas errantes por las
montañas en las que no podiamos permanecer quietos un momento,
pues helaba con viento destomplado, y emmpapados en agua hubiera-
mos parecido sobre la nieve. El resultado de esta marcha penosa ha
compensado con usura nuestres fatigas, sorprehendimos á las 7 y me-
dia de la madrugada los cinco facciosos que V. S. me señalaba, á
saber Timotco Larrea, capitan del llamado egército real de las pro-
vincias unidas, el cura apóstata Juan Domingo Berastegui antiguo ca-
becilla y seductor de los jóvenes de Gordejuela y otros pueblos, Fran-
cisco Larrea cadete del egército feota, Donato Arandia sargento pri-
mero, y Ramon Portillo, cuya graduacion no he sabido. Estos mi-
serables fueron rodeados por mi en la misma caseria de Ameza, es-
tando acostados en un desvan indecente sobre mugrientos colchones:
se les intimó la rendicion sin saber aun que estaban dentro; al prin-
cipio no respondieron, pero amenazados de ser quemados vivos ha-
blo el Timoteo diciendo que él se entregaria si se le daba cuar-
tel, mi contestacion fué la síguiente, entreguese vd. y diga á sus
compañeros que hagan lo mismo, pues por ahora se les con-
serva la vida hasta que las leyes dispongan de su suerte; esto
bastó para que se presentase con otro, pero tardando los demas en
hacerlo fueron nuevamente requeridos, y al fin parecleron: se les
trató con una consideracion que les sorprendió, y que tanto distingue
á los verdaderos liberales de esas hordas de asesinos que estrellan su
furor contra los indefonsos, huyendo despaboridos de nuestras bayo-
netas. Se les cosieron dos caballos despreciables y tres fusiles con un
lepajo de papeles, que todo con los demas cabecillas conduzco á la
disposicion de V. S. para recompensar de los sacrificios que he prac-
ticado; á fin de hacer que cayesen en nuestras manos.
El voluntario Protasio José de Lazama individuo de la M. N.
V. de Madrid siguió á la compañia espontaneamente en esta pe-
nosa operacion, apresurandose á ser el primero en hallaie en los
pliegos.
Guardó un profundo silencio con respecto á los cazadores de es-
ta provincia y al resquardo militar de la misma, pues todos á por-
fia querian ser los primeros en trepar por las montañas, y hallarse
donde habia una sombra de peligro.
Díos guarde é V. S. muchos años, Bilbao 23 de diciembre de
1822—Sr. Gefe politico superior de la provincia de Bilbao.
Coruña 22 de diciembre.
En el dia 20 se egecutó la sentencia de garrote á que habian
sido condenados por ladrones, y mas delitos, el famoso Veloso y
otro llamado Barres. No podemos dar detall mas circunstanciado
por no haberlo remitido para darle publicidad en esto Diario el
tribunal.
Barcelona 10 de Enero.
Por el correo de Madrid que acaba de llegar se ha reci-
bido la plausible noticia siguiente:
Madrid 3 de eneno á las 10 de la noche.
Acaba de llegar el corrco Azpiaza de Paris ganando horas, y
tras la plausible noticia de que la Francia se ha decidido por la paz,
y dejará de ser como hasta aqui el foco y abrigo de las facciones.
Sera en lo sucesivo repelido, con la fuerza todo faccioso rechazado
por las tropas constitucionales, y como para este objeto no se ne-
cesita del gran cordon de observacion, se van retirando la mayor parte
de las tropas que le componian. Den ustedes publicidad á esta in-
teresante noticia para desengaño de tanto iluso como cobija esas Pro-
vincias. — Otra carta de la misma fecha, dice: — Por un estraordinario
que acaba de llegar de Paris se sabe que los ultras retiran sus tro-
pas de nuestra frontera, y hen dado órden para recibir á balazos los
facciosos de España.
—Nos apresuramos á mani ester noticia tan satisfacteria, porque
creemos que ella sola es suficiente para dar nuevo ardor a los buenos
y aterrar á todos cuantos intenten seducir al sencillo pueblo con es-
pecies tristes y alarmantes. Segun esto, no hay remedio, la causa
de la libertad triunfa.
Tarragona 12 de Enero.
Susurros.
Se susurra que el viernes próximo dia 27 del corriente destina-
do para el beneficio de la Sra. Francisca Riquero Gracioso de la
compañía dracmatica de esta capital, se egocutará una gracioso pie-
za patriótica titulada : El Fraile Camalcon ó la entrada de los
nacionales en Bolaguér: en seguida se bailará un gracioso
Padedú inglés: luego se tocará una excelente Sinfonía, á cuya con-
tinuacion seguirá la hermosa y heróica comedia nueva que ha me-
recido los mayores aplausos en el testro de la Corte y en el de Bar-
celona; titulada la familia de la India: Y se dará sin al to-
do de esta funcion con unas boleres a seis.
Tambien se susurra que en el intermedio de la comedia, á las bo-
leras, se rilerá un cabrito.
Bajo este supuesto: Sr. Miguel, guardeme vd. un palco, y tres
lunetas.
J. P. A.
CAPITANíA DEL PUERTO.
Embarcaciones entradas ayer.
De Bacerlona l. Cat. Correo S. Antonio p. Francisco Padró
que conduce el parte, su conductor Don Vicente de la Vega, 2
toneladas.
De la provincia y reino 3 buques con varios géneros y
lastre.
Despachadas.
Pita la provincia y reino a buques con varios géneros y
lastre.
Por Miguel Puigrubí Impresos.
Núm.° 113.
( Précio 3 cuartos. )
Pag. 461
EL ANALIZADOR
TARRACONENSE,
DEL DOMINGO 20 DE JULIO DE 1823.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
INGLATERRA.
Lóndres 30 de mayo.
La atencion pública de Paris está ahora muy ocupada con las
mudanzas que se han verificado en el ministerio, la Corte, y el
egército del Emperador Alejandro. El conde Gourleff, ministro de
Hacienda, suegro del conde Nesselrode, ha sido depuesto, y reem-
plaza lo por el general Kaugrin, intendente general del egército. Mr.
Speranschi ha sido llamado de nuevo para servir la plaza de minis-
tro de justicia, que desempeñaba el principe Labanoff estas mudan-
zas, y las anteriores de la deposicion del mayor general principe
VVolhonchi, del general principe Menzihoff, del general Saherfshi del
general VVoronzovv, del gran Chamberlan Narishin, todas personas
de alta importancia, que poseen la confianza y favor del emperador
parecen ser solamente el preludio de la entera mudanza de sistema
y que el emperador por motivos de seguridad personal ha renunciado
à su antiguo plan de tener sugeta su politica de gabinete á las miras
del principe Metternich. Come una consecuencia de estas mismas va-
riaciones el emperador ya no piensa viajar este verano por Alemania.
Dichas novedades han escitado la mas viva sensacion en las Tullerias.
Los ultras andan completamente desatentados, pues esperaban tener el
agradable espectáculo de un egércító Ruso en Francia, y ahora sus
esperanzas se han vuelto agua de cerrajas.
 (British Press.)
En Inglaterra reina el mejor espíritu á favor de los Constitucio-
nales de España. No solo en Lóndres, sino en toda la Inglaterra, los
amigos de la libertad Española van á hacer inumerables subscripcio-
nes de dinero y armas para ayudar a los Españoles en su lucha cong-
tra los franceses. Aunque el ministerio inglés no se atreva á de-
clarar la guerra á la Franci- (dice el Britih Press) los patriotas
ingleses que es la gran mavoria de la Gran-Bretaña debemos
y podemos prestar el mos eficaz auxilio á la España. Nuestra
indiferencia y apatia serian ignominiosas para la Inglaterra,
en el estado actual de les cosas en la Europa. La reunion de
los patriotas de Londres pora ayudar á los libres españoles,
será la señal para todos los de la Inglaterra á fin de que se
reunan al mismo grandioso intento y suministre á los animo-
sos españoles sus generosos socorros en armas y dineros, des-
haciendo asi, el objeto de lal santa alianza conjurada contra to-
das las libertades públicas de Europa.
NOTICIAS NACIONALES.
Cadiz 24 de junio.
Sa ha dicho hoy que una avanzada de valientes milicianos de
Madrid hizo prisioneros anoche en Puerto Real á 16 facciosos ma-
tandoles otros.
Idem 23.
 El Sr. Zarco del Valle ha sali lo esta tarde á reunirse con el
egército que manda el general Zayas.
Idem 25.
Hemos recibido periódicos de Veracruz hasta el 11 de abril:
en ellos se detallan las circunstancias de la nueva révolucion qué se
acaba de efectuar en el imperio mégicano destronando al emperador
Itúrbide, y restableciendo provisionalmente la Constitucion Española
hasta que el congreso haga en ella modificaciones que juzge oportu-
nas.
Jerez de la frontera 15 de Junio.
Pueden calcularse en unos 3500 hombres la tropa que aqui ha
llegado; entre ellos un brillante escuadron de artillena con 14
piezas.
Coruña 7 de Junio.
Entró en este puerto procedente del de Abre de Gracia el ber-
gantin francés nombrado Amalia, con carga de tabla, tabaco, azú-
car algunos efectos de tejidos, con 32 fusiles y varias frioleras; iué
apresado por el bergantin goleta el Héroe Mina, el dia 3 del cor-
riénte á las 6 de la tarde á los 45 grados y 31 minutos de lati-
tud al norte: es de porte de 105 ton.
TARRAGONA 16 DE JULIO.
De Léridá con fecha del 15 del corriente nos dicen lo
siguiente.
Los Aragoneses ya declaman conta sus huéspedes, y son tan
insufribles las contribuciones que pesan sobre ellos que los mas in-
cautos ya dicen que eso no es lo pactado. En las inmediaciones de
Teruel dos buenos Curas han reunido en 48 horas á nuestro favor
600 hombres y ha salido el cabecillá Royo para esterminarlos. La
guarnicion de Monzon esta alegre y nada le falta. Aqui se trabaja
para evitar igual ó peor disgusto que ha producido la vil feloma de
Bacigalupi en Cardona : constancia y no hay que temer.
Se nos ha facilitado una carta fecha en Fraga en 16 cor-
riente que entre otras cosus dice lo siguiente: Ayer levantaron
el cerco los facciosos que sitiaban á Monson, retirándose ácía
Tortosa con toda la artillería, y demas pertrechos. Dicen de
resultas de una accion, en que por la parte de Valencia han
sufrido los franceses una pérdida estraordinaria.
Como tropas que marchan en una parada han atravesado los fran-
ceses desde los Pirineos hasta cerca de las columnas de Hercules sin
haber encontrado mas oposicion que la sorpresa de los pueblos al verlas
llegra, no triunfantes porque no han temdo que pelear, sino orgullosos
de ver correr vergonzosamente á un gobierno imbecil que abandonó
provincias enteras, depositos y recmisos ínmenses para aplanar el
espiritu público y consumar el crimen de asesinar á la patria ¿Y
aun mandan los mismos!!!¡ Y aun disponen de la suerte de nosotros!!!
Hombres que tal consienten, bien merecen las cadenas...... los gri-
llos...... la esclavitud..... la muerte, Nuestra afrenta, nuestra igno-
minia no puede ser mayor: y la evidencia de nuestros males y ruina
de la patria no necesita mas pruebas. Los hombres que persiguieron
al patriotismo y le adormecieron para que los franceses ennasen en
España sin oposicion existen y existen mandando, los perversos que
nos engañaron (á vosotros : á nosotros) asegurandonos en el santuario
de las leyes que ni abtia guerra ¡y que si la hubiese nos sobraban
calumnian al puel lo despues de abandonarle y esponerle á todas las
ejércitos y recursos para sostenerla con honor tambien existen y
calamidades. Los pueblos (dicen) no quieren defender su libertad. Lo
qque les ueblos mno quieren 'es alimentar á cien tiranos que han
esparcido el terror y espanto en todos los ángulos de la tierra. Abor-
recen la Constitucion muchos de ellos y la aborrecen por que se la
hizo aborrecer el desgobierna y maquiabélismo de los depositarios del
poder y sus atlateres Los pueblos han visto que no solo se ha dejado
impune al infractor de las leyes sino que la salvaguardia de ellas ha
censalsado á los que las ollaban. ¡Oh Dios! ¿ Y queremos ser libres?
No; merecemos ser esclavos.
AVISO.
Penetrada S. E. la Diput cion provincial del mayor sentimiento
por falta de recursos con que aliviar el triste estado a que se hallan
reducidos algunos de los benaméritos milicianos de Tortosa; preci-
cisados á abandonar sus hogarcs y familias por una de las mas ne-
gras perfidias, no halló otro medio que escitar el celo caritativo de
este vecindario, á cuyo fin «ició al ilustre ayuntamiento disponien-
do que creando una Junta compuesta del Comandante de la M. N.
V. de esta plaza, de un regidor y un patriota acreditado, abriesen
una subscripcion para Ilenar mn laudable objeto, quedando al cui-
dado del iluste Sr. Gefe superior político la distribucion de los
fondos que se recauden entre los patrictas emigrados.
La Junta al anunciar su lactalacion, esta en la esperanza de que
no quedará ilusoria la proridchde de S. E. la Diputacion provincial
y cuenta con los sentimientos filantropicos de los vecinos de esta
ciudad y demas habitantes de ella, que coutribuiran al alivio de los
milicianos emigrados de Tortosa, dando asi una nueva prueba del
amor á las nuevas instituciones que nos rigen, que tanto recomien-
dan la beneficencia.
La subscripcion dispuesta por la Diputacion, queda abierta des-
de hoy en la sala del Colegio Tridentino en que celebra sus sesio-
nes la Junta de vigilancia y polícia; en donde de 9 á 12 de la ma-
ñana hasta el dia 24 inclusive de los corrientes, habrá un sugeto
destinado á recoger las subscripciones. — Tarragona 19 de julio de
1823.— El comandante accidental de la Milicia N. V. José Francis-
co Ixart y Pi.— José Grases, regidor.— Juan Cabeza.
Imprenta de Miguel Puigrubí.
