Núm. 2 2
DIARIO DE BARCELONA,
Del Juéves 2 de Enero de 1800.
San Macario, Abad. — Las Quarenta Horas están en la Santa Iglesia Ca-
edral: se reserva á las cinco.
Sale el Sol á las 7 h. 24 m. ; y se pone á las 4 h. 36́ m.
Hoy es el 7 de la Luna : sale á las 11 h. 37 m. de la mañana; y
se pone á las 12 h. 6. m. de la noche: pasa la Luna por el meridiano
á las 5 h. 46 m. de la tarde. Debe señalar el Relox al medio dia ver-
dadero las 12 h. 4.m. 30 s. = Hoy es quarto creciente á las 11 de la
noche.
Dia 31.
A las 7 de la mañ.
A las 2 de la tard.
A las 11 de la noc.
Termómetro. | Barómetro. |Vientos y Atmósfera.
3 grad.
4
3
28 p. 1 l. 9
28 2 2
N. Cubierto.
Idem.
8|28 3 I|N. N. E. Entrecub.
CÁDIZ.
Embarcaciones que ban entrado en esta Bahía desde 9 de Diciembre,
hasta 16 de dicho.
Dos Corsarios Franceses, sus Capitanes : Pedro Norodo, de Ceuta y
Algeciras; y Francisco Adrian, de Algeciras. Un Americano, su Ca-
pitan Tomas Barnun, de Norfolck, con azúcar, tabaco y duelas. Y un
Dinamarques, su Capitan Pedro Hertz, de Guarnesey, en lastre,
Embarcaciones que han salido en dichos dias.
Bergantin el Manuel, Cárlos Wilstrom, Sueco, para Sanlucar. El
Lennox, Guillermoo Matchett, Americano, para Bostón.
Nota. El dia 19 con el viento fuerte S. y mucha mar, se desa-
marraron y bararon en la Costa del N. de Bahía los Buques mer-
cantes siguientes: Bolacra Genovesa la Fortuna, Capitan Gaibizo, en
lastre, á sí mismo: Fragata Americana la Venus, Henrique Daheel,
con poca sal, y palo de campeche, á D. Henfique Dowell : Que-
che Dinamarqués Onze Margarita, Niels Wium, con tocino, y car-
ne, á D. Renato Boom : Bergantin la Caroline Bolette Catarina,
Jorge Buland, en lastre, á sí mismo : Xabeque Español el Santo
Christo del Grao, Capitan D. Bartolomé de Blesa, con registro pa-
ra Vera-Crúz, á los Scñores Torte, Hermanos : Un Mistico de la
ma-
6
matrícula de Cartagena, con carbon; y el Diate Umberica, Ma-
hamet Bencasen, con aceyte, jabon, loza y otros efectos, para
Filadelfia, á los Señores Manella.
No hay novedad en los precios de los frutos de América.
Cambios de esta Plaza del dia 17 de Diciembre.
Paris... . . . . . . . . . . . 38. Hamburgo.. . .. ... . . . 433.
Amsterdam.... . . . ., -. 56. Génova.. . . . . . . . ... 228.
Madrid. . . . . . .. . . . . . . . . ... 2 á 24.
MÁLAGA. = Navlos que han entrado en este Puerto desde 1o de
Diciembre, hasta 17 de dicho. — Dos Espaf̃oles, sus Capitanes : Ma-
nuel Mascarell, de la Rápita, con avichuelas; y Leonardo Blanco, de
Motril, con mahiz. Siete Marroquíes, sus Arraezes: Larby Lamarti:
Labas Ganam: Hamet Gazulet, los tres de Gibraltar, con hierro y cam-
peche: Mahamet Tarash: Mahamet Benhais : Hamet Engi Zalazar, los
tres de Tavira, con manteca, fardos y duelas; y Taive Tusani, de Lis-
boa, con arroz, bacalao y fierro. Y un Dinamarques, su Capitan Juan
Holm, de Dublin, en lastre.
Navíos que han salido en dichos dias.
Coleta la Virgen de Misericordia, Capitan Feliciano Carnesoltas, Es-
pañol, para Vera-Crúz, con frutos y géneros. Xabeque la Virgen de
Balbanera, Capitan Ramon Vilallonga, Español, para Idem, con idem.
Ademas han entrado en los mismos dias los Buques de los Capitanes si-
guientes : Dos Españoles, sus Capitancs : Pedro Pasqual, para Alican-
te, con sardinas ; y Joseph Grau, para Valencia, con sardinas. Dos Di-
namarqueses, sus Capitanes : Pedro Ellepen, para Liorna, en lastre; y
Matias Eddiny, para Velez, á cargar de frutos para Altona. Y un Ra-
guseo, su Capitan Estéban de Santiago Christich, para Ragusa, con vi-
no y anchovas.
Cambios de esta Plaza del dia 14 de Diciembre.
Madrid......... . 90 d. f. 34 p. c. d. á Vales.
ALICANTE. — Embarcaciones que han entrado en esta Bahía, des-
de 15 de Diciembre, hasta 23 de dicho. = Dia 15: El Xabeque cor-
sario nuestra Señora del Carmen, Capitan Nicolas Sierra, del corso,
de 12 cañones y 7o hombres, salió á la mar. Dia 17 : El Bergan-
tin Elisabeth, Capitan Salve Swegue, Danes, de Diepe, en 21 dias,
con arcos de madera, á D. Ramon Dufraisse : visitado el dia 6 en
el canal de la Mancha por dos Fragatas Inglesas de guerra. Dia 18
ef Bergantin caralan nuestra Señora de la Merced, Capitan Lorenzo
Pelegrin, de Cartagena, en 1 dia, con higos; salió para Barce-
lona. Dia 20 : El Barco San Antonio, Patron Juan Gordills, de Bar-
celona, en 19 dias, con papel, clavazon y géneros. Dia 21: El
Barco Sah Antonio, Patron Bernardo Porte, de Barcelona, en 20
dias, con papel del Real Sello, para Madrid, y avellana. Ademas
han entrado en los mismos dias los Buques de los Capitanes siguien-
tes : Cincu Españoles, sus Capitanes, Jayme Guardiola, de Malaga,
con
con vino y pasa : Pedro Pasqual, de Cartagena, con sardina, para
Valencia : Joseph Grau, de las Aguilas, con sardina, para Valen-
cia : Jorge Capó, de Mallorca, con queso y almendra; y Joseph Ro-
so, de Peniscola, con avellana y orecho. Un Sueco, su Capitan
Gustavo Melin, de Guernezey, en lastre. Un Americano, su Capi-
tan Thomas Hickley, de Boston, con 1100 quintales de bacalao. Un
Dinamarques, su Capitan Juan Miguel Knudsen, de Aliéa, con pasa.
Y un Genoves, su Capitan Matéo Traverso, de Savóna, con aros
de madera.
Embarcaciones que han salido en dichos dias.
Los cinco Barcos Españoles siguientes : Sus Capitanes Pedro Gil,
Alonso Mora, Teodoro Lázaro, Estéban Carratalá y Francisco Mo-
réll, para Cartagena, con duelas, higos y otros frutos,
Cambios de esta Plaza del dia 21 de Diciembre.
Paris. . . .. . . . . . . . . 14. Hamburgo.... . . . 82 nominal.
Cambios de Madrid del dia 25 de Diciembre.
Amsterdam..... . 43. á Vales. Hamburgo. . . . . . . . 43. Idem.
Lóndres. . . . . . . .. . . . . . 204. Idem.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
REAL LOTERIA. En la Extraccion executada en Madrid el Lunes
23 de Diciembre, salieron los números 59, 14, 26, 88 y 6́0.
Se admiten Juegos en las Administraciones de esta Renta para la
Extraccion que debe celebrar se el dia 3 de Febrero próximo, hasta
el Mártes 14 del corriente, ó las nueve de la noche.
Hasta el dia de Reyes 6 del corriente á las nueve de la noche,
habrá tiempo para subscribir á la Rifa de 150 Doblones en oro que
administra la Junta de Caridad á bencficio de los Pobres que se
socorren en la Olla pública; á cuya hora se cerrarán las Libretas
para executar el Sorteo en la mañana del Mlércoles inmediato en
qualquier estado que esté el número de Cédulas. Barcelona z de
Enero de 1800.
No vino ayer ninguna Embarcacion
á este Puerto.
Dieta. De 28 cargas de Aceyte
de Italia, á 22 rs. 15 ds. el quar-
tal, en el Almacen de Verdaguer,
en la calle de la Merced : véndese á
quartales y medios quartales.
Otra : De 274 libras de Queso
de Holanda, á 3 rs. 12 ds. la libra,
en casa de Tomasa Angli, Reven-
dedora, en la vuelta dels Ausells,
en el Borne: véndese á piezas.
Otra : De 108 quintales de Al-
garrobas de Valencia, á 2g rs. 18
ds. el quintal, en casa de Francis-
co Capará, en la calle de la Puerta
Nueva: véndese por quintales, @
y medias @ ; y todas tres durarán
hoy, mañana y pasado mañana.
Aviso. Ha llegado á esta Ciu-
dad
dad un Sugeto de buenas circuns-
tancias, que se ofrece para ense-
ñar la Música y tocar el Violin,
y tambien para enseñar la Lengua
francesa : quien quiera aprender
una ú otra, podrá hablar con
D. Juan Lafita, que vive en el
tercer piso de casa de Balmes,
frente de los Carmelitas Descalzos. 
Retorno. Quien necesite de una
Mula de paso con el Mozo, que
es de Retorno para Zaragoza, Lé-
rida, ú Balaguer, acuda á la ca-
lle Condal á casa de Arqué.
Venta. En el Almacen de Ig-
nacio Verdaguer, en la calle de
Bonaire, se venden barriles de
Manteca de vaca, por barriles á
precio equitativo.
— Alquiler. En la calle del Hos-
pital, núm. 21, frente de la Igle-
sia, segundo piso, hay para al-
quilar á un hombre solo un Quar-
to con alcoba, y se alquilará á
precio equitativo.
Pérdidar. Dias pasados se per-
dió un Pañuelo de yerbas señala-
do con la letra B, desde la ca-
lle den Gignás, pasando por otras
varias, hasta San Justo se gra-
tificará á quien lo hubicre halla-
do, entregandolo en el Despacho
de este Diario.
La tarde del dia 28 de Diciem-
bre se perdió en la plaza del An-
gel una Hebilla redonda de plata
con charnela de idem: se dará
la correspondiente gratificacion á
quien la hubiere hallado, entre-
gandola al Sr. Juan Solér Confi-
tero en dicha plaza, que enseñará
la compañera.
De la casa núm. 66, que es-
tá á la entrada de la calle dels
Tallers, á la Igiesia del Buensu-
ceso, se perdió el dia tercero de
Pasqua un Rosario engarzado en
plata con un Santo Christo y dos
Metallas del mismo metal : quien
lo hubiere hallado, se servirá lle-
varlo á los que habitan en el pri-
mer piso de la sobredicha casa, y
se le dará la correspondiente gra-
tificacion.
Hallazgos. Quien haya perdido
un Boton de oro de las Indias, acu-
diendo con el compañero lo entre-
gará Juan Travería, Mayordomo
de la Fábrica de Puig Juliá, calle
mas baxa de San Pedro.
Quien haya perdido una Hebilla
grande ovalada, que se halló el 26
del pasado, acuda con su compañe-
ra á la Oficina de este Diario, que
se le entregará.
Teatro. Hoy, á las cinco, se re-
presenta por la Compañía Italiana,
la Opera, intitulada : La Dona de
genio boluvile : con el Bayle de Buo-
naparte.
N. B. En estos primeros dias del mes se renuevan las Subscripciones vencidas, á 8 rs.
vn, para esta Ciudad, 16 para fuera, francos de porte, y 5o rs. cada mes para América;
no admitiendo ménos de tres para las segundas, y seis para las últimas. En Madrid se
subscribe en el Despacho principal del Diario : en Valencia, en casa de los Sres. D. Vi-
cente Verdú, Boada y Compañía, plaza de Santa Catalina : en Cádiz, en la Libreria de
D. Victoriano Pajares : en Málaga, en la de D. Luis de Carreras y Ramon : en Salamanca,
en la de su Semanario. Se admite igualmente en la oficina de este Periódico subscripcio-
nes á los Diarios de Madrid, Valencia y Zaragoza: al Correo de Cádiz, de Valencia y
Mercantíl; y á los Semanarios de Málagaa y Salamanca.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm.394
Núm. 213 861
DIARIO DE BARCELONA,
Del Viérnes 1 de  Agosto de 1800.
San Pedro Ad vincula ; y San Félin , Mártir. = Las Quarenta Horas
están en la Iglesia de padres Trinitarios descalzos : se reserva á las siete
y media.
Sale el sol á las 4 h. 50 m. ; y se pone á las 7 h. 9 m. Hoy es el
11 de la luna sale á las 4 h 49 m. de la tarde ; y se pone á la 1
h. 13 m. de la madrugada siguiente : pasa la luna por el meridiano á
las 9 h. 2 m. de la noche. Debe señalar el relox al medio dia ver-
dadero las 12 h. 5 m. 56 s.
Continuacion del nuevo método de preparar el albayalde á cerusa.
Sespondrán puentes de trecho en
trecho á lo largo de todo , para im-
pedir que las planchas laterales.
carguen mucho sobre los vasos,
que de otra suerte se desgraciarian
por el peso de la cascarilla, y fi-
nalmente se concluye poniendo una
media cama de la referida cáscara
de teneria,, del grueso de diez y
ocho pulgadas , y el todo compone
lo que los ingleses llaman un stack
(en frances, tas de plomh).
En dos meses , poco,mas ó mé-
nos ,se consigue la conversion del
plomo en albayalde : el obrero sabe
el dia fixo , exâminando las mues-
tras (que saca de quando en quan-
do) , por los agujeros de observa-
cion que debe tener cada casa.
Se quita la carga , se arroja la
cascarilla , y se dispone la hoya
Dia 30.
A las a de la tarde
Termómetro.
A las 7 de la mañana. 19 grad. 8
24
A las 11 de la noche. 20
Barómetro.
28 p. 1. 8
28
28
1
1
5
Vientos y Atmósfera.
N. E cubierto.
S. entrecubierto.
S. O. id. relámpagos.
para una nueva operacion. Los plo-
mos se llevan al taller de separa-
cion 3 allí se golpean las planchas
con palos sobre un enrejado de ma-
dera , y se pasan los rollos en una
prensa acanalada para separar el
albayalde del plomo azul , ó no
corroido; un crivo movido por el
manubrio de los cilindros , agita y
sacude los pedazos , separando el
oxide de las partes metálicas.
De quantas substancias se em-
plean en las artes , ninguna hay de
que se haga mas uso que del alba-
yalde ; pero tampoco hay alguna
de sus operaciones que no exponga
á los trabajadores á enfermedades
graves y funestas.
En otro tiempo se levantaba es-
tatua al que salvaba la vida de un
ciudadano. ¿Qué gracias no deben
dar-
862
darse á aquel , que arranca de las
garras de la muerte , efecto de una
enfermedad lenta y cruel (1) , á
una multitud de obreros , por la
mayor parte padres de familias?
Uvard , poseedor de una gran-
de fábrica de albayalde en Derby,
en Inglaterra, ha hecho este bene-
ficio á la humanidad ; y la Sociedad
para fomentar las artes en Londres,
le ha premiado con una gran me-
dalla de oro , en reconocimiento de
su invencion (2).
(Se continuará.
(1) Los colicos de plomo , que causan convulsiones y dolores crueles.
(2) En la sesion del año 1795.
Nota. Siempre que en esta descripcion se use de las palabras borra,
tamo ó cáscara, debe entenderse el polvo de la corteza de roble, de
que usan los curtidores en sus tenerias.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
El Lunes próximo , dia de Santo Domingo, á las nueve de la no-
che , se cerrarán las Libretas de subscripcion á la Rifa de 150 Doblo-
nes en oro , que administra la Junta de Caridad á beneficio de los Po-
bres que se socorren en la Olla pública ; y hasta dicha hora quedarán
abiertas las mesas en el Borne, plaza del Angel , plaza Nueva y Ram-
bla , esquina á la calle del Hospiral.
Por cada cédula se pagan dos reales de vellon.
El Sorteo se executará el dia siguiente. Barcelona 1 de Agosto de 1800.
Hoy , á las cinco de la tarde , se continuará en la plaza de
San Jayme el subasto de los Solares para construir barracas sobre el
Rech Condal en la Explanada ; y se admitirán posturas sobre cada
uno indistintamente de los comprehendidos en el subasto , por dispo-
sicion de 8. E. y Señores de la Junta de Auxilios. = Miguel Ribót.
Embarcaciones venidas al Puerte
el dia de ayer.
De Mallorca , en 2 dias , el
pat. Bartolomé Oliver, mallorquin,
laud núm. 5290, con naranjas , li-
mones y otros géneros: trae la cor
respondencia.
De Túnez, en 20 dias; el ar-
raez Stafar, tunecino, galeota Lu-
con , con 140 moros.
De Torreblanca, en 4 dias , el
parron Francisco Soteras , catalan,
laud S. Antonio, con algarrobas.
De Agde, en 6 dias, el pat.
Gerónimo Roig , catalan , laud S.
Antonio , con fierro.
Dieta. De 333 quarteras de Tri-
go de Aragon , á 76 rs. 6 ds. la
quartera, en el almacen de las Eli-
sabets , en la calle den Xuclá:
véndese por quarteras, cortanes y
medios cortanes ; y durará hoy y
mañana.
Fiestas. Mañana, dia 2 del cor-
riente , el gremio de texedores de
velos , celebra la fiesta de su tute-
lar
lar patrona nuestra Señora de los
Angeles , en la insigne colegial
Iglesia de Santa Ana : á las 10 se
cantará el Oficio solemne , y predi-
cará el M. Rev. P. Juan de la Vi-
sitacion; Trinitario descalzo; y por
la tarde á las 6 se empezará el San-
tísimo Rosario cantado, cuyos Mis-
terios explicará el M. Rev. P. M.
Fr. Ignacio Cassá , religioso Car-
melita calzado , Dr. en sagrada
Teología , y concluido hará la Plá-
tica acostumbrada.
Mañana, dia 2, en la Iglesia
del convento de Santa Catalina, ce-
lebrará la hermandad de jóvenes
texedores de velos , la fiesta de
nuestra Señora de los Angeles : pré-
dicará por la mañana el P. Fr. Jo-
seph Tarroja , predicador de dicho
convento; y á la tarde habrá Rosa-
rio cantado.
Avisos. Un sugeto impuesto en
toda clase de asuntos mercantiles.
que posee los idiomas frances é ita-
liano; y sabe llevar los libros en
partida doble , desea hallar su aco-
modo en una casa de comercio ú
otra que quiera valerse de su inuti-
lidad : darán razon en el despacho
de este Periódico.
El que quisiere la proporcion
de medio Coche para Zaragoza ó
Valladolid, acuda á casa de Joseph
Anglada , número 51, en la calle
de la Paja , que le darán razon.
Si alguno tuviere un Marco pa-
rá una chimenea , de piedra már-
mol ó de madera que se semeje , y
quiera venderlo, acuda al despacho
de este Diario , donde darán razon
de la persona que lo solicita.
El Real monte pio general de
viudas , púpilos , enfermos é impe-
didos , establecido en esta ciudad,
participa qué el próximo Domingo,
dia 3 del corriente , desde las 10 á
863
las 12 de la mañana , recaudará
las mensualidades de sus individuos
en la casa fábrica de D. Emanuel
Fresca, calle del Conde del Asalto.
Ventas. En el almacen de casa de
Tamaro , calle de Mercaders , se
vende Alpiste (vulgo Escayola) de
Túnez , al precio de 21/2 pesetas el
cortan ; y se venderá por cortanes
y medios cortanes.
Hoy , en la Playa del mar , se
venden Aluvias de superior calidad,
de la nueva cosecha , del Reyno de
Valencia, á 21 pesetas la quartera;
y se venderán por quarteras , cor-
tanes y medios cortanes.
Pérdidas. Desde la calle del Re-
gomí hasta los Encantés, se han
perdido cinco Pedazos de linon , de
palmo y medio de alto cada uno:
qualquiera que los haya encontra-
do , se servirá llevarlos á la oficina
de este Periódico.
El dia 24 de Julio, pasando por
la plaza Nueva , se perdieron dos
Faxas de Capellanes , de seda ne-
gra , texidas á quadritos : se suplí-
ca á quien las hubiere hallado , ha-
ga favor de llevarlas á Teresa Mo-
reu , en casa del hebillero que está
á la entrada de la calle de las Ra-
melleras , y dará el hallazgo.
El dia 25 del pasado se perdió
una Hebilla de plata redonda , sin
charnela, desde la puerta de S. An-
tonio hasta la Setalia : qualquiera
que la haya hallado, se servirá lle-
varla á casa del andador de los pla-
teros , que se le darán dos pesetas
de gratificacion.
La mañana del 23 del pasado
se perdió un Rosario engastado eu
plata , con medalla de idem , desde-
la calle de los Tallers hasta S. Jus-
to, pasando por otras varias calles:
quien lo hubiere hallado, hará fa-
vor de llevarlo al señor Juan Ro-
vi-
1864
vira , latonero, en dicha calle de
los Tallers, que dará competente
grafificacion.
Quien haya encontiado un Li-
brete de recibos de censos , que se
perdió el dia 22 6 23 del pasado,
desde la Trinidad hasta nuestra Se-
ñora de Monserrate , sirvase entre
garlo en el despacho de este Diario,
que se le agradecerá , y se le darán
dos pesetas de hallazgo.
De algunos dias á esta parte se
ha extraviado de cierta casa una
Soguilla de oro mediana : al que la
devuelva , se le dará un duro de
gratificacion , entregándola en el
despacho de este Diario.
Sirvientes. Cándida Ferrer, so-
licita servir de criada : vive en la
primera escalerilla que hay en la
calle den Jaume Giralt, entrándo
por San Cucufate, é informará el
zapatero que vive allí mismo
En casa de la señora Agustina
Rovi, en la calle de Basea, enfrca-
te de casa Ferrant , dará razon de
una jóven que desea servir , y sabe
hacer medias , coser y planchar.
Josefa Espinal , de 21 años de
edad, desea servir de camarera: sa-
be todo lo necesario, y tiene quie-
nes la abonan : vive en la calle del
Vidrio, número 5, piso tercero.
Una muchacha de 22 años , que.
sabe guisar bien y suficientemente
coser y planchar, desea servir en
alguna casa decente : informará de
ella el primer confitero que está al
entrar en la calle del Conde del
Asalto , á la mano izquierda.
Narciso Bohigas , cordonero,
que vive en la Tapincría , informa-
rá de una muger de 42 años , que
desea servir en casa de hombres so-
los ó muger sola ; y sabe cocinar,
hacer medias y coser.
Quien necesite de un criado que
sabe peynar y afeytar , y tiene per-
sonas que lo abonarán , acuda á
casa del carpintero de las monjas
Arrepentidas , que dará razen.
Nodrizas. En el despacho de es-
te Periódico informarán de quien
dará razon de una ama de leche, de
Olesa de Monserrate , que tiene la
leche de un año, y desea criar en
casa de los padres de la criatura.=
En la calle de los Escudillers, casa
del señor Cayetano Bach , procura-
dor , número 18 , hay una nodri-
za de San Feliu, recien parida, que
busca criatura para criar en su ca-
sa. = En el tercer piso de la esca-
lerilla del cordonero, en la calle
del Olm, darán razon de una no-
driza que tiene la leche de 11 meses.
Teatro. Hoy , á las seis , se re-
presenta por la compañía Italiana,
la opera, intitulada: El Secreto: con
el bayle del Secreto.
N. E. En estos primeros dias del mes se renuevan las Subscripciones vencidas , á 8 rs.
vn. para esta Ciudad , 16 para fuera, francos de porte, y 50 ss. cada mes para Américas
no admitiendo ménos de tres para las segundas , y seis para las últimas. En Madrid se
subscribe en el Despacho principal del Diarlo : en Valencia, en casa de los Sres. D. vi-
cente Verdú, Boada y Compañía, plaza de Santa Catalina : en Cádiz , en la Librería de
D. Victoriano Pajares : en Málaga , en la de D. Luis de Carreras y Ramon: en Salamanca,
en la de su Semauario, Se admite igualmente en la Oficiua de este Perlódico Subscripcio-
nes á los Diarios de Madrid , Valencia y Zaragoza: al Correo de Cádiz, de Valencia y
Mercantil ; y á los Semanarios de Málaga y Salamanca.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm39.
Núm. 82 329
DIARIO DE BARCELONA
Del Lunes 23 de , Marzo de 1801.
San Victoriano , Mártir. = Las Quarenta Horas están en la Iglesia de
nuestra Señora de la Merced : se reserva á las seis y media.
Sale el sol á las 5 h. 54 m. ; y se pone á las 6 h. 7 m. Hoy es
al 9 de la luna : sale á las 11 h. 3 m. de la mañana ; y se pone
á las 3 h. 15 m. de la mañana siguiente : pasa la luna por el me-
ridiano á las 7 h. 12 m. de la noche. Debe señalar el relox al medio
dia verdadero las 12 h. ó m. 50 s.
Dia 21.
A las 7 de la mañana.
Termómetro. Barómetro. Vientos y Atmósfera.
8 grad.
A las 2 de la tarde. 13
A las 11 de la noche. 10
27 p. 10 1.8
27
8 28
11
O. N. O. F. nubes.
S. O. idem.
S. cub. lluvia.
Continúan las Memorias literarias.
Sobre la estructura de los cristales
llamados zeolitas , y sobre las pro-
piedades electricas de algunos , se
han leido varias observaciones por
el ciudadano Hauy. Expone el au-
tor los resultados que ha obtenido
aplicando á estos minerales las leyes
que ha descubierto despues de largo
tiempo sobre la estructura de los
cristales , habiendo reconocido que
forman muchas especies sensiblemen-
te distintas unas de otras; de las
quales ha hallado quatro , cuya se-
paracion le parece claramente indi-
cada. Describe las diferentes formas
primitivas y secundarias que perte-
necen á cada especie ; y dice que la
una de estas quatro especies de zeo-
lita, de que Cronsted habló el pri-
mero , po see sola la propiedad no-
table de adquirir dos electricidades
por el simple calor , y de conser-
varlas aun algun tiempo despues de
enfriado. En seguida anuncia un
hecho general é importante: y ense-
ña que los cristales que tienen esta
propiedad de recibir estas dos elec-
tricidades por el solo calor, se apar-
tan de la simetria de los cristales
ordinarios por la diversidad de for-
ma de las partes en que residen las
dos electricidades. La una de estas
partes tiene superficies adicionales
que faltan á la otra ; de suerte
que se puede indicar ademas la par-
te que da señales de ele tricidad vi-
trea , y la que manifiesta la electri-
cidad resinosa.
Termina el ciudadano Hauy su
Memoria con decir que se sabe des-
de largo tiempo , que la turmalina
y el topacio gozan de esta propiedad
electrica , y que él la habia halla-
do en el oxide de Zine , conocido
ba-
330
baxo el nombre de calamina , é
igualmente en el borato calcareo ; y
que la zeolita llamada de Cronsted
es una quinta substancia que debe
colocarse en esta lista , que él ha
probado inutilmente apartar por me-
dio de experiencias en un número
grande de minerales.
La organizacion de los vegetales
ha sido el objeto de las investiga-
ciones del ciudadano Desfontaines,
el qual ha expuesto á la clase la
naturaleza, la forma y la disposi-
cion que presentan los órganos
interiores de las diversas plantas; y
ha demostrado que resultaba de las
difcrentes comparaciones que hizo
de sus observaciones con los de al-
gunos naturalistas , y particular-
mente con las del ciudadano. Dau-
benton en la palmera, que los ve-
getales se dividen en dos grandes
clases naturales , cuyos caractéres-
distintivos tienen por base la estruc-
tura , la disposicion y desenvoltu-
ra de los órganos interiores : y des-
pues de haber probado ademas que
los granos de todos los vegetales
comprehendidos en la primera de es-
tas dos clases, tienen una hoja se-
minal , y que las plantas que en-
cierra la segunda clase tienen dos,
ha indicado todas las ventajas que
se pueden sacar de estos nuevos prin-
cipios , no ménos que de sus obser-
vaciones sobre la estructura de los
vegetales , para el conocimiento de
sus relaciones naturales : y no des-
confia que en lo sucesivo se pueda
hacer uso de esto , tanto en lo que
respecta á sus géneros , como en lo-
que mira á sus especies.
El ciudadano Cuvier se ha de-
dicado á otro objeto de historia na-
tural , comunicándola la descrip-
cion del esqueleto de un quadrupe-
do muy grande que se ha hallado en.
la América meridional , cien pies
debaxo de tierra , el qual al pre-
sente se conserva en el gabinete de
Madrid , y de que el ciudadano
Roume , asociado del Instituto, hi-
zo que se comunicasen á la clase los
diseños grabados , que hizo preceder
de algunas notas. Este esqueleto
que tiene doce pies de largo sobre
seis de alto, y cuyo descubrimiento
es uno de los mas importantes que
se han hecho de mucho tiempo á es-
ta parte para los progresos de la
zoologia , fué comparado con dili-
gencia por el ciudadano Cuvier con
la estructura oscosa de los diversos
quadrupedos conocidos hasta el pre-
sente, y particularmente de los ani-
males grandes , tales como el ele-
fante y el rinoceronte : y resultó de
estas comparaciones , que este es-
queleto no se puede referir á ningu-
na de las especies de estos quadru-
pedos , y que el animal al qual ha
pertenecido, no puede inscribirse en
ninguno de los géneros admitidos
por los zoologistas ; pero que las
familias con que muestra mas rela-
ciones de conformacion , son la de
los perezosos, y la de los tatous, en-
tre los quales se debe colocar este
enorme animal ; cuya especie vero-
similmente no existe ya sobre la su
p.rficie del globo. La forma de es-
tos osamentos notables , el lugar en
que fueron hallados , y los resulta-
dos que su comparacion puede hacer
que nazcan , son objetos muy dig-
nos de la atencion de todos aquellos
que se ocupan en qüestiones relati-
vas á la teoría de la tierra. Este
grande y precioso despojo es uno de
los monumentos de los siglos pasa-
dos , sobre los quales la naturaleza
parece haber pintado algunos ras-
gos de las asombrosas revoluciones
del globo.
(Se concluirá.
NO-
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
El sorteo de la Rifa de 150 Doblones en oro que administra la Jun-
ta de Caridad con destino á la Olla pública , se exe cutará esta maña-
na á las once y media de ella , en el salon del Real Palacio, á puer-
ta abierta.
Los sugetos premiados acudirán en casa del secretario de la cita-
da Junta. Barcelona 23 de Marzo de 1801.
Por la Real Junta de Comercio se ha señalado el Lunes 23 del corrien-
te, á las once de la mañana, para la continuacion de la subasta en la casa
Lonja de títulos de Corredor Real de Cambios de esta plaza , y el remate
de uno ó mas ocurriendo postura admisible. Barcelona 22 de Marzo de 1801.
Hoy , á las quatro de la tarde, se continuará en la plaza de 5. Jayme
de esta ciudad , el subasto de los Solares que restan para construir
barracas en la Explanada sobre el Rech Condal ; y se admitirán pos-
turas sobre cada uno indistintamente de los comprehendidos en el su-
basto , por disposicion del Excelentísimo Señor Comandante General y
Señores de la Junta de Auxilios. = Miguel Ribot.
Embarcaciones venidas al Puerte
el dia de ayer.
De Mallorca, en 2 dias , el pa-
tron Gabriel Pieres , mallorquin.
xabega las Almas , con naranjas y
almendras: trae la correspondencia.
De Burriana , en 4 dias , el pa-
tron Domingo Eran , valenciano,
laud la Sacra Familia , con algar-
robas.
Dieta. De 58 quintales de Arróz
de Valencia , á 25 rs. 3 ds. la arro-
ba , en casa de Antonio Ramon,
confitero , en la calle del Hospital.
enfrente de San Agustin.
Otra : De 180 quintales de Al-
garrobas de Idem , á 25. rs. de ar-
dites el quintal , en casa de Andres
Soler , en la calle de la puerta de
San Antonio : ésta y la anterior se
venden por quintales , @ y medias
@; y ámbas durarán hoy , mañana.
y el Juéves inmediato:
Libro. Version parafrástica de-
los siete Salmos penitenciales los
Salmos 62 y 66, el Te Deum Mag-
nificat y Benedictus, dispuesta pa-
rauso y edificacion de los fieles , en
verso castellano , por el autor del
Evangelio en Triunfo : nueva im-
presion en 8.º á la rústica, á 2 rs..
vn. : véndese en casa de Sierra y
Martí , plaza de San Jayme.
Avisos: Habiéndose practicado
varias diligencias sin poder conse-
guir el domicilio de D. Joseph Car-
reras y Prat , se suplica á dicho se-
ñor , tenga la bondad de acudir al
despacho de este Periódico , que se
le instruirá de los sugetos que de-
ben comunicarle un asunto intere-
sante.
Una señora viuda con una cria-
da , desea encontrar un hombre solo
ó algun capellan para darle de co-
mer y dormir : vive en la calle dell
Carmen , segundo piso de la casa
número 4:
Nar-
332
Narciso Ribot continúa sus res-
pectivas operaciones de Juegos de
Manos y Purchinelas , detrás del
Correo , casa de Igual ; y hoy dia
23 , ofrece la suerte de poner una
grande piedra encima de la barriga,
y un hombre romperla con un mazo
de yerro. En la misma casa se halló
una Hebilla de zapato : quien la ha-
ya perdido , acuda á dicho Ribot,
que dará razon de ella.
En la calle de Santa Ana, nú-
mero 30, darán razon de una casa
de posadas , donde darán de comer
y toda asistencia á qualquiera se-
ñor capellan.
Hay una perra de aguas de muy.
buena calidad, á la que se le han
muerto dos cachorritos de dos dias,
y ha quedado sin poder criar: qual-
quiera que se halle con alguno de
sobra y quiera dexarlo criar por di-
cha perra , acuda al despacho de es-
te Periódico, que le darán razon del
dueño que la tiene.
Venta. Quien quiera entender en
comprar la Cirugía de Béll , obra
distribuida en seis tomos , enqua-
dernados en pasta , acudirá al des-
pacho de este Diario , que se vende
por comision , á un precio equita-
tivo.
Alquileres. En la calle Condal,
enfrente de la carnicería, núm. 51,
piso primero , hay una Tienda para
alquilar con habitacion cómoda , á
precio moderado: tambien hay en la
misma casa unos grandes Desbanes
con pequeña habitacion , que se al-
quilarán separadamente.
En la calle del Marques de Bar-
bará , travesía á la de San Ramon,
se alquila un primer Piso muy bue-
no para un señor solo ó bien para un
matrimonio sin hijos : dará razon
Juan Fasan , mediero , que vive
debaxo.
Pérdidas. El que hubiese halla-
do un Rosario engarzado en un cor-
don de seda amarilla , y otras señas
que se darán , lo podrá entregar á
Pedro Llausás , carpintero , á la es-
quina de la calle de Copons, y se le
dará una gratificacion.
El dia 11 del corriente en la ca-
lle den Carabasa y la travesía de la
den Serra , se perdió un Pañuelo de
musolina de media hoja, pintado de
azula qualquiera que lo haya encon-
trado , se servirá llevarlo al hornero
de dicha calle den Serra, que allí se
le darán las demas señas y una pe-
seta de gratificacion.
Teatro. Hoy , á las seis, la com-
pañía de Volatines tendrá el honor
de servir á tan respetable Público,
con la funcion siguiente : la Vene-
ciana ofrece apurar los esmeros de
sus habilidades en las diferencias
que executará en la cuerda , como
en todo lo que contendrá la fun.
cion , manifestándolo en las Esca-
leras : no siendo ménos el empeño
de todos sus Compañeros , en quan-
to esté de su parte el bolteo y de-
mas , á quien seguirá con sus acos-
tumbradas aprehensiones el Payaso.
Concluida esta primera Parte , se
executará el Bayle nuevo, de la
composicion del señor Bedoti , inti-
tulado el Desertor Frances , cuya
primera parte desempeñará la señora
Veneciana; finalizando la funcion
con una divertida Contradanza.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario , calle de la Palma de S. Justo, núm. 39.
Núm. 313 1253
DIARIO DE BARCELONA,
Del Lunes 9 de Noviembre de 1801.
La Dedicacion de la Iglesia del Salvador de Roma ; y San Teodoro, Már-
tir. = Las Quarenta Horas están en la Iglesia de San Francisco de Asis:
se reserva á las cinco y media.
Sale el sol á las ó h. 58 m. ; y se pone á las 5 h. 1 m. Hoy es
el 4 de la luna : sale á las 10 h. 55 m. de la mañana ; y se pone á
las 7 h. 8 m. de la tarde : pasa la luna por el meridiano á las 3 h.
1 m. de la tarde. Debe señalar el relox al medio dia verdaderolas 11 h.
44 m. 2 s.
Dia 7.
Termómetro.
A las y de la mañana 6
A las 2 de la tarde.
9
A las 11 de la noche. 8
grad.
Barómetro.
28 p. . I.
28
28
1
Vientos y Atmósfera.
O. N. O. sereno.
N. N. O. nubes.
S. cubierto lluvia.
Concluyese el método para pintar con leche.
La estufa pintada por el ciudadano.
Cadet de Vaux , tiene su puerta in-
terior ; los goznes están expuestos á
todas las injurias del ayre ; y á pesar
de esto , y de la continua frotacion,
aun se conocen los surcos ó estrias
de la brocha ; y esta pintura no ha
experimentado la menor alteracion.
Dicho ciudadano ha dado á esta
pintura una solidez muy grande; por-
que su intento ha sido no solo subs-
tituirla á la pintura en destemple,
sino tambien á la pintura al oleo.
Para pintar por defuera añade á
las proporciones de la pintura de le-
che al destemple, cal apagada dos
ouzas ; aceyte dos onzas ; pez blanca
de Borgoña dos onzas.
Todo esto se derrite á un calor
suaye : esto es , la pez con el aceyte;
á lo que se añade un cocimiento claro
de leche y de cal. En el tiempo de
frio se entibia este líquido, para evi-
tar una congelacion de la pez, y faci-
litar la union de la leche y de la cal.
Esta pintura tiene alguna analo-
gía con aquella que se llama al en-
caustico. El ciudadano Cadet de Vaux
acaba de emplear la pintura de le-
che resinosa para los palomares que
están fuera de poblado , y que antes
han estado pintados al oleo. Esta
misma pintura que se ha juzgado tan
sblida , tiene ó participa de los in-
convenientes de la pintura al des-
temple.
Esto es , se obscurece, hace hen-
diduras , se descascara y se levanta;
con esta diferencia, que algunas cor-
tezas se conservan pegadas , pero
siem-
1254
siempre es cierto que la madera que-
da desnuda , y expuesta á la accion
del ayrc..
Se debe pues , por causa de la
limpieza , y de una buena vista, unir
esta superficie con la greda , ó con
la piedra pomez , antes de dar la pri-
mera mano.
El tiempo , que todo lo consume,
destruirá esta pintura; pero no su-
cederá (segun la teoría) que la adhe-
rencia de la pintura con leche resi-
nosa se interrumpa , se desfigure y
descortece ; así como lo hace la pin-
fura al oleo , cuya basa es la cerusa,
cuya preparacion de plomo da al
aceyte la qualidad secativa , y dis-
pone este género de pintura para que
se descortece.
Esta substancia metálica tiene
ademas el inconveniente de tomar
color al ayre por la accion del gas
hidrógeno ; la pintura en blanco se
vuelve amarilla , y por lo comun se
cubre de manchas negras , por la
nueva oxidacion que toma el oxide
de plomo. La exâlacion de una le-
trina , de un pozo , ó de un cañon
de chimenea , bastan para volver to-
talmente negra una parte , ó un sitio
pintado al oleo.
En la pintura con leche resinosa
nada entra de plomo ; y por lo mis-
mo no hay que temer este inconve-
niente : el ayre no puede alterar el
color de esta pintura ; y la experien-
cia de la estufa ha convencido al au-
tor de lo preferible de este método,
y mucho mas quando una estura está
expuesta á las exâlaciones de las chi-
meneas.
Por último, la pintura con leche
resinosa, aunque entre en su compo-
sicion la pez de Borgoña (1) , solo
exâla el olor de la trementina , olor
que se disipa prontamente ; esto es,
dentro de uno ó dos dias : quando
por lo contrario la pintura al oleo
exâla muy mal olor ; que dura por
mucho tiempo. A esto se añade , que
el método de pintar con leche al des-
temple , ó el de pintar con leche re-
sinosa, es mucho ménos costoso que
los demas.
(1) Se sabe que la pez de Borgoña es el residuo de da destilacion al
agua , de la trementina; lo que se hace para separar el aceyte , que el
comercio vende baxo el nombre de esencia de trementina.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISO
Para poder señalar el dia para el sorteo de la Rifa de la Barraca de
número 2 de la isla quinta en la Explanada , se espera que no difieran
susbscribir los que quisiesen concurrir en suerte , baxo el seguro de que
se practicará aquella luego de recogido el valor del Solar y del Edificio.
Embarcacion venida al puerto
el dia de ayer.
De Málaga y Tortosa, en 30 dias,
el pat. Joseph Reíg, catalan, laud
S: Antonio , con sardina y anchova.
Fiesta. Mañana Martes , dia 10,
en la Iglesia de padres de S. Caye-
tano se hará la fiesta de S. Andres
Avelino : á las 74 de la mañaña se
dirá una Misa, con Plática prepara-
toria, para la Comunion general ; y
á las 10 solemne Oficio; con asisten-
cia de la capilla de música del Palao,
y predicará el Dr. Tomas Spá, cate-
drá-
drático de Teología en el Colegio
Episcopal.
Aviso. Quien quisiere arrendar,
por tiempo de quatro años , la here-
dad nombrada la Quadra del Llor,
en el lugar de S. Boy de Llobregat,
con su Casa y Castillo, como tam-
bien toda la Decima y Censos , así
en granos como en frutos y vino,
podrá conferirse con Vicente Alarét,
corredor , que en su poder tiene los
pactos y condiciones de dicho ar-
riendo.
Ventas. Quien quisiere comprar
una Casa grande , situada en la calle
den Amargós , núm. 77 , podrá acu-
dir en el primer piso de dicha casa,
donde vive su dueña, para tratar del
precio y demas circunstancias.
Está de venta una Tartana de
quatro ruedas , con sopanda, de cons-
truccion nueva para seas plazas, bien
acondicionada , y se dará á un pre-
cio equitativo : dará razon Joseph
Cudina, constructor de carros, frente
de casa D. Erasmo Gonima, en la
calle del Carmen.
Quien quisiere comprar Perritos
de agua , blancos , de casta fina , y
ya destetados, podrá acudir en el des-
pacho de este Diario , donde darán
razon de quien los vende.
En la calle de Jesus, extramuros
de esta ciudad; hay de venta una
Casa , con tres habitaciones separa-
das : el que quiera comprarla se con-
ferirá con Agustin Balls y Torres,
que vive en la cantina del quartel de
S. Agustin.
Quien quisiera comprar una Bom-
ba de cobre , muy buena , de mas de
60 palmos de largo y unas ó arrobas
de peso , podrá conferirse con Joseph
Tuyet , maestro zapatero , enfrente
del cementerio del Pino , número 13..
quien la enseñará y dirá su precio.
Retornos. En la Fontana de Oro,
1255
calle de los Escudillers, hay un Co-
che de retorno que saldrá para Ma-
drid el Miércoles próximo sin falta,
y hay un asiento que ocupar: á quien
le acomode se conferirá con Juan Sa-
baté , mozo de dicha Fontana.
Quien necesite de un Coche de
retorno de seis mulas para qualquiera
parte de España ó Francia , que acu-
da á la calle del Carmen , en casa de
Manuel Masana, núm. 7. Tambien
el dicho alquilará ó venderá algun
par de Mulas , á un precio mo-
derado.
Alquiler. En la calle den Boquer,
casa núm. 49 , hay un tercer Piso
para alquilar : en el primer piso de
dicha casa darán razon.
Pérdidas. Desde una casa inme-
diata á la Galera , siguiendo la calle
de S. Pablo, hasta su esquina en la
Rambla , se cayó de un baston el
Puño , que es de similor , rayado , y
de mas de dos dedos de alto : el que
lo haya hallado , y se sirva entre-
garlo al portero de la Secretaría de la
Capitanía General , será gratificado:
en el concepto de que dicho Puño se
perdió la noche del dia 6 del cor-
riente.
El Miércoles de la semana pasada
por la noche , se perdió una Mantilla
de sarga negra , guarnecida de punto
de malla , de tres dedos de ancho,
desde la calle de la Canuda , por la
Rambla , hasta lo último de la calle
del Hospital : quien la haya encon-
trado , se servirá entregarla en el
despacho de este Periódico , que le
danán una  competente gratifica-
cion.
El dia de los Difuntos se perdió un
Rosario blanco con cinco medallones
de plata, y otras señas que se darán=
el que lo haya encontrado , lo llevará
á la sacristia del Pino, y dará una pe-
seta de gratificacion.
Ge-
1256
Gerónima Domingo , viuda , que-
vive en la calle den Tarrós , número
16 , ha perdido un Pañuelo de algo-
don llamado de yerbas : quien lo ha-
ya encontrado , sirvase llevarlo á su
casa y calle , y dará media peseta de
hallazgo.
Qualesquiera que haya recogido
una Perrita de falda , blanca , con
linas largas , que se perdió desde la
calle Condal al salir de la Puerta del
Angel el dia de los Difuntos , se ser-
virá llevarla á la primera del colegio
de la Merced , número 2 , que se le
dará una gratificacion.
El dia 4 del corriente por la ma-
ñana , se perdió una Perra perdigue-
ra blanca , con manchas de color de
chocolate y otras señas que se darán:
el que la haya hallado, sirvase llevar-
la á casa de Domingo Chauxa , pelu-
quero , calle del Carmen , enfrente
de la calle de Jerusalen , que ademas
de agradecerselo, se le dará una gra-
tificacion competente.
Hallazgos. Quien haya perdido
unas Medias de seda y algunos Rea-
les , que se hallaron el dia 31 de Oc-
tubre en la calle de la Ciudad , acu-
da á casa de D. Vicente Staño , en di-
cha calle de la Ciudad , que dando
las señas se entregará.
Qualquiera sugeto que haya per-
dido una Hebilla del pie , de acero,
acuda á casa del señor Lorenzo Gal-
ceran , que le dirá quien la tiene,
y enseñando la compañera se le de-
volverá.
Sirviente. Si algun mozo de buena
conducta , que supiere guisar bien,
y descare acomodarse para todo lo
que pertenece á la cocina con lim-
pieza y economía, para una casa de
poca familia , y teniendo persona de
satisfaccion que le abone : en un todo
acuda á la oficina de este Periódico.
Nodrizas. Catalina Martí desea
encontrar criatura para criar en la
casa de los padres : es muger sana y
robusta , su leche tiene quatro meses;
y darán informes de ella en casa del
señor Lorenzo Clarós , en la riera de
S. Juan. = Quien necesite de una no-
driza, cuya leche es de quatro meses,
para criar en su casa , que la tiene
en S. Feliu de Llobregat, que acuda
al mesonero del meson de la Polla,
en la calle mediana de la Blanque-
ría. = Magdalena Ribas , viuda , re-
cien parida, busca criatura para criar
en la casa de los padres : vive en la
travesía de S. Ramon , en la escale-
rilla de entre el cerrajero y el hervo-
lario , al último piso ; y allí darán
informes. = Quien hubiere de me-
nester una nodriza , cuya leche es de
pocos dias , puede acudir á la calle
den Allada , en la taberna , donde
darán razon de clla. = Una nodriza,
vecina de S. Andres de la Barca , de-
sea hallar una criatura para criarla
en casa de sus padres, su leche es de
20 dias : la hallarán en las casas de
Fontbona , al pie de la Muralla, cer-
ca de la puerta de S. Antonio, nom-
brada Esperanza Dordal.
Teatro. Hoy , á las cinco , se re-
presenta por la compañía Española,
la acreditada comedia , en tres actos,
intitulada : Catalina segunda de Rusia,
y toma de Oksacovv : con todo su cor-
respondiente teatro , evoluciónes y
asalto : con tonadilla de la graciosa;
y un divertido saynete.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario , calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
Núm. 244 1073
DIARIO DE BARCELONA,
Del Juéves 2 de Setiembre de 1802.
San Antolin , Obispo y Mártir ; y San Estéban Rey y Confesor. =
Las Quarenta Horas están en la Iglesia del Hospital de nuestra Señora de
Infantes Huérfanos : se reserva á las siete.
Sale el sol á las 5 h. 28 m. ; y se pone á las ó h. 31 m. Hoy
es el ó de la luna : sale á las 10 h. 33 m. de la mañana ; y se po-
ne á las 8 h. 27 m. de la noche : pasa por el meridiano á las 3 h.
4 m. de la tarde. Debe señalar el relox al medio dia verdadero las
11 h. 59 m. 40 s. = Hoy sale la Canicula.
Dia 31.
A las 7 de la mañana
Termómetro.
19
A las 2 de la tarde, 23
A las 11 de la noche. 20
grad. 8
Barómetro.
28 p
28
28
2
2
Vientos y Atmósfera.
1 l. 8 S. nubes.
S. E. idem.
N. O. idem relámpagos
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Itinerario del Viage de SS. MM. y AA. desde Zaragoza á esta ciudad.
Hoy salen SS. MM. para Villafranca de Ebro , que hay cinco leguas:
Rio Ebro , con su puente de piedra y otro de tablas : arrabal de Zara-
goza : torre del Arzobispo , con su gran huerta : rio Gállego , con
su puente de tablas : torre del Conde Ricla , con su gran huerta:
caserío á la derecha : puebla de Alfinden , de 150 vecinos , con una
posada regular : tiene casa de postas ; y hasta aquí 3 leguas. Alfage-
rin , 102 vecinos , sin posada ; 1 legua. Nuez , á la derecha. Villa-
franca de Ebro , de 150 vecinos , meson muy capaz y muy equipado:
á su frente se halla el palacio del Marques , que ofrece comodidad pa-
ra todo : hasta aquí 1 legua.
Embarcaciones venidas al puerto
el dia de ayer.
De Gotemburgo, en 60 dias , el
capitan Arwit Arvitson , sueco , ber-
gantin Nordisque , con brea y alqui-
tran , á D. Guillermo Almgren.
De Malta y San Pedro, en 22
dias , el capitan Rafael Magro , in-
gles , bombarda la Magdalena , con
mercaderías.
De Gibraltar y Aguilas , en 21
dias , el capitan Juan Colona, ingles,
bergantin Aguila , con azúcar y otros
géneros , de tránsito.
De
1074
De Valencia , en 3 dias , el pat.
Erancisco Miralles , valenciano, laud
San Jayme , con melones.
De Málaga y Tarragona, en 18
dias, el patron Miguel Romaní, laud
Santo Christo del Grao , con vino y
aceyte.
De Quebeck y Cádiz, en 70 dias,
el capitan Guillermo Creirdsland,
ingles , bergantin Cambor , con tri-
go y harina , á los señores D. Juan
de Larrard y compañía.
De Bizerta, en 6 dias , el capitan
Tomas Saltarich , raguseo , bergan-
rin San Cayetano, con habas, á Don
Joseph Antonietti.
De Vinaroz, en 3 dias, el patron
Pedro Guarch, catalan , fragata la
Intrépida , con lana.
De Valencia , en 4 dias , el pa-
tron Joseph Fanallos , valenciano,
laud Santo Christo del Grao , con
melones.
De Denia, en 4 dias , el patron
Francisco Collado , valenciano, laud
San Antonio , con cebada y trapos.
De Mallorca , en 2 dias , el pat.
Gabriel Pieres , mallorquin, xabeque
la Concepcion : trae la correspon-
dencia.
Dieta. De 46 quintales de Toci-
no de Lierna , á 284 , 49 9 da el
quintal , en casa de Antonio Mirach,
revendedor , en la crilla del Rech
Condal , delante del Borne : véndese
por quintales , @ y medias @ ; y
durará hoy , mañana y pasado ma-
ñana.
Rogativa. Que se continúa hoy en
la Iglesia de Santa Maria Magdale-
na : á las 7 habrá Rosario , cuyos
Misterios explicará y hará la Plática
el R. P. Fr. Jayme de San Fortian,
de padres Trinitarios descalzos.
Avisos. Se desea saber el paradero
del señor Richard Tully , para comu-
nicarle un asunto que le interesa : en
el despacho de este Periódico le in-
formarán del sugeto que debe comu-
nicarselo.
Quien quisiere vender un buen
Caballo para montar , sin que tenga
andadura catalana , podrá acudir á
este Periódico , en donde le dirán
quien lo quiere comprar.
Se desea que en una casa decente
y de personas que tambien lo sean,
den habitacion correspondiente y to-
da asistencia , á una señora y una
niña hija suya , que están para llegar
á esta ciudad , que ademas de satis-
facer lo necesario , se agradecerá : en
la oficina de este Diario dirán el su-
geto á quien se deberá acudir.
Mañana , al medio dia , se des-
pacha el Correo para la isla de Ma-
llorca.
Ventas. Qualesquiera que quiera
comprar el derecho de una Barca,
sita en el rio Ter , junto con una
Castañeda , situado todo en una vi-
lla del corregimiento de Gerona , se
conferirá con Don Joseph Antonio
Pons y de Pallarés , que vive en la
Bocaría , en un piso de casa de Don
Antonio de Deu , quien dará los in-
formes ; advirtiendo , que el precio
en que se debe pagar ; es parte con
moneda metálica , y parte con Vales
Reales.
En la Posada del Caballo Blanco,
calle Ancha , hay de venta un Bir-
locho de posta , y un Caballo anda-
luz para montar : el mozo de dicha
Posada dará razon.
Pedro Ribas , zapatero , que vive
en la calle de la Canuda , delante del
primer callejon que no pasa , entran-
do por la plaza de Sta. Ana , dará
razon de dos juegos de Trompas de
caza , usadas , que se venden.
Se halla de venta una partida de
Reloxes de sobremesa (recien veni-
dos de Paris) de último gusto , con
sus
sus guarniciones de mármol, de va-
rios colores y dorados , con dibuxos
varios del uso de Paris ; siendo á pro-
posito para patrones de barcos , pár-
rocos , frayles y otras personas , por
la comodidad que hay en transpor-
tarlos , y su poco volumen : el que
quiera comprarlos , acudirá en la ca-
lle de Lancaster , detrás de la Come-
dia , escalerilla que está en medio
de un sastre y un revendedor , tercer.
piso , y se darán á precios equita-
tivos.
Están de venta cinco famosas Es-
tampas , tres gravadas por el célebre
Rafael Morghen , una de ellas cono-
cida por el Caballo , otra por el Des-
canso de Egipto y la otra por el Tiem-
po y sus Estaciones ; y las otras dos
gravadas por el hábil Juan Volpato,
conteniendo asuntos mitológicos : en
el despacho de este Periódico darán
razon de donde se debe acudir , y se
darán á precios equitativos.
En casa de Baptista Nósas, fa-
bricante de cuerdas de vihuela , en
la calle del Meson de Manresa , en
la Platería , se continúa la venta de
barriles de Anchova de esta costa , á
precio equitativo , atendida su supe-
rior calidad.
Retornos. En la Fonda del Gran
Comercio, calle de Moncada , hay
dos Calesas de retorno para Valen-
cia , Madrid, ó qualquier parte de
España : dos para Reus ó Tarragona;
y una para Figueras ó su carrera.
Alquileres. Hay para alquilar un
Pieo muy cerca de Palacio , á donde
se dará buena cama , y todo lo nece-
sario para la dicha cama y la blan-
quería necesaria para limpiarse, aun-
que sean uno ó dos sugetos , y si
pueden ser dos capellanes mejor : in-
formarán de dicha habitacion en la
calle den Carabasa , casa núm. 16,
primer piso.
1075
Qualquiera que quiera alquilar
un segundo Piso grande , con todas
las piczas necesarias de una casa de
campo , cerca de la torre del Virey
del Peró , acudirá en casa de María
Bartomen , viuda , semolera, en el
Borne , esquina de la Vidriería.
En la Rambla , frente del colegio
de la Merced , hay un tercer Piso
para alquilar , con una sala , alcoba-
y dos requartos , sillas y mesas , con
un balcon y una ventana que dan
vista á la misma Rambla : dará ra-
zon el dueño del villar de la mis-
ma casa.
Pérdidas. Quien haya encontra-
do una Arracada de plata , con una
piedra falsa , de una niña , que se
perdió el Lunes último, por la noche,
desde Junqueras , pasando por la ca-
lle den Amargós; plaza de Sta. Ana,
calle del Pino hasta detrás del Tea-
tro , se servirá entregarla en la ofici-
na de este Periódico, que se le ense-
ñará la compañera , y ademas de las
debidas gracias , se le dará una pese-
ta de gratificacion.
Se ha perdido una Perrita muy
fina, blanca, de pelo blanco , y tie-
ne en las orejas unas pintas de pelo,
color de canela : qualquiera que la
hubiere encontrado , sirvase entre-
garla en casa de D. Vicente Albareda,
que vive en la riera del Pino , que
dará quatro pesetas de gratificacion.
El dia 25 de Agosto , de las 8 á
11 horas de la mañana , se desapare-
cieron de una casa de la calle den
Llastichs un par de Pendientes de
piedras violadas , guarnecidas de oro,
y un par de Hebillas de plata á la
charpa : quien sepa su paradero , se
servirá avisarlo al P. M. Fr. Ignacio
Pujol , religioso Deminico.
Quien haya hallado un Sombrero
de tres picos , que se perdió ayer,
desde la casa de las Comedias, Ram-
bla,
1075
bla, calle del Pino , plaza Nueva
hasta la Catedral , lo podrá entregar
en el despacho de este Periódico,
donde se dará una gratificacion.
Hallazgos. Francisco Mercader,
que vive eli la calle den Raurich, en
el primer piso de la casá que himan
del Beco de la Trinidad, encontró
por la mañana del Domingo dia 22
de Agosto una Hebilla de plita: quien
la naya perdido podrá acudir á dicna-
casa, que dando las debidas señas se
entregará.
Margarita Gener, que vive en la
calle cerca de S. Justo , escalerilla de
casa Mujuel Grell , último piso ; ha
hallado una Caxa de tabaco , blanca:
quien la haya perdido podrá acudir
ed dicha casa , que dando las señas
se la devolverá.
Sirvientes Un jóven de 30 años
de edad, recien casado , y haber via-
jado de mozo con carros , birlocho,
berlina y coche, desea encontrar amo
para cuidar de qualesquiera de las so-
bredichas ocupaciones , de que es há-
bil , como informarán los amos que
ha tenido : darán razon del dicho en
el tercer piso de casa del señor Don
Manuel de Buxons , calle del Pino,
habitacion de Cosme Fins, como y
tambien quien abona su conducta.
Hay una muger viuda , de edad
de 33 años , que desea servir para
muger de gobierno á un hombre solo,
aunque sea clérigo : vive en la calle
mas baxa de S. Pedro , al lado de los
Agonizantes casa de Bertran, ter-
cer piso , en la habitacion de la se-
ñora Josefa.
Quien necesite de una buena co-
cinera, que sabe bien guisar , acuda
al confitero de la calle del Conde
del Asalto , el primero al entrar,
que informarán de ella, y sus cir-
cunstancias.
Qualquiera eclesiástico que nece-
site para cuidar de su casa una mu-
ger de buena edad , que sepa coci-
nar , coser y planchar si conviene , y
para los demas de una casa, acuda á
la de este Periódico, que informarán
donde habita.
En la calle del Conde del Asalto,
en casa de San German , al lado del
confitero , quarto piso , darán razon
de un mozo de 22, que desea servir
aunque sea para lidra.
Nódrizas. Hay una nodriza que
tiene la leche de nueve á diez meses,
que desea encontrar criatura para
criarla en la casa de la criatura : en
el despacho de este Diario infor-
marán.
En la calle del Bou de S. Pedro,
en casa de D. Joseph Sabater, n. 19,
darán razon de una nodriza, cuya
leche es de cinco meses.
Teatro. Hoy , á las 5 1/2, se re-
presenta por la compañía Italiana, la
acreditada opera , intitulada : Los
Enemigos generosos : intermediada con
el bayle de Axis y Galatea.
N. B. En stos primeros dias del mes se renuevan las Subscripciones vencidas , á 8,rs.
gn. para esta Cludad, 16 para fuera , francos de porte , y 50 rs. cada mes para América;
no admitiendo menos de tres para las segundas , y sels para las últimas. En Madrid se
subscribe en el Despacho principal del Diario : en Valencia , en casa de los Sres. D. Vi-
sente Verdú, Boada y Compañía, plaza de Santa Catalina : en Cádiz , en la Librería de
D. Victoriano Pajares : en Málaga , en la de D. Luis de Carreras y Ramon : en Salamanca
en la de su Semanario. Se admite igualmente cu la Oficina de este Periódico Subscripcio-
nes á los Diarlos de Madrid , Valencia y Zaragoza: al Correo de Cádiz, de Valencia y
Mercantil ; y al Semanarlo de Xeréz de la Frontera.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
Núm. 339 1517
DIARIO DE BARCELONA,
Del Lunes 6 de Diciembre de 1802.
San Nicolas de Bari , Arzobispo de Mira. = Las Quarenta Horas entán
en la Iglesia de nuestra Señora de la Merced : se reserva á las cinco
Sale el sol á las 7 h. 22 m. ; y se pone á las 4 h. 37 m. Hoy
es el 12 de la luna : sale á las 2 h. 23 m. de la tarde ; y se pone á
las 6 h. 46 m. de la mañana siguiente : pasa por el meridiano á las 9 h.
47 m. de la tarde. Debe señalar el relox al medio dia verdadero las
11 h. 51 m. 10 s.
Dia 4.
A las 7 de la mañana.
A las 2 de la tarde.
Termómetro.
7
10
A las 11 de la noche. 10
grad. 6
Barómetro.
27 P. 11 l.5
27
2 27
10 9
Vientos y Atmósfera.
S. S. O. entrecubierto.
S. cubierto.
10 9 S. O. id. lluvia.
Continúan las noticias de Valencia.
En el Convento de Capuchinos se ha compuesto la Cruz en la forma
siguiente. Su pedestal estará adornado de quatro frontales vistosos , aux-
que de simples materiales : el primero , que mira á la Ciudad , mani-
festará las Reales Armas , con sus trofeos á sus lados , guarnecidos de
una greca que les circuye : el segundo , que mira al huerto del Pa-
triarca , manifestará las Armas de dicho Beato Patriarca Don Juan de
Ribera , como á Fundador de este Convento y Provincia , con la dicha
greca y adornos correspondientes por su lado : el tercero , que mira al
Convento , manifestará las Llagas de nuestro Señor Jesu Christo , como
á Titular de esta Provincia , con sus correspondientes adornos : el quar-
to , que mira á la calle de Murviedro , manifestará las Armas de la
Religion Seráfica.
Sobre estos quatro frontales habrá otros quatro mas pequeños , los
que acabarán de cubrir el pedestal de la Cruz. Sobre el que representa
las Armas Reales , se colocará otro , en el que estarán las Armas de la
Ciudad. Los otros tres colocados sobre sus respectivos de abaxo , ador-
nados con varios y vistosos dibuxos.
Sobre esta composicion de pedestal sube la caña de la Cruz , que
representará una vistosa coluna , con su adorno correspondiente al pe-
destal. Por remate una Cruz Patriarcal dorada , circuida de Serafines.
El suelo que circuye esta Cruz , formará un vistoso jardin , com-
pues-
1518
puesto de diferentes dibuxos de artayan , orleado de flores y diferen-
tes frutas naturales , con su fuente , que verterá agua vistosamente
Asimismo ocuparán algunos ángulos de dicho jardin varias Estatuas en
estilo marmóreo , &c. A esto acompañará la Iluminacion de cinco mil
luces , distribuidas en los texados , con un famoso Globo , represen-
tando los dos mundos ; todo iluminado.
En obsequio de nuestros Soberanos , la Comunidad de Pescadores
del lugar de Palmar , Lago de la Albufera (Patrimonio del Estado del
Excelentísimo Señor Principe de la Paz) para dar una prueba de su fi-
delidad , tiene aprontados hasta el núm 10 de cien barcos para la ca-
za y pesqueras , en caso que sus MM. y AA. quieran disponer de
ellos , con todos los Pescadores del dicho lugar del Palmar. Entre los
dichos barcos hay una falúa de 36 palmos de largaria , con la corres-
pondiente anchura , dorada y guarnecida de damasco carmesí , con
almohadones de lo mismo , y entoldada primorosamente. Igualmente se
tiene dispuesto otro barco , para solo el Rey nuestro Señor , para la
caza , en caso que guste de ello. Y para que el Excelentísimo Señor
Príncipe de la Paz disponga de ellos , hay otros de distincion reservados
El Rector y Colegiales del Mayor de Santo Tomas de Villanueva, en
obsequio de SS MM. el Rey y Reyna nuestros Señores, han dispuesto se
coloquen delante de la fachada de su Colegio tres Faroles ó Linternas
iguales en magnitud y figura. Esta es un Poligono regular octágono,
cuyo radio obliquo es de quatro palmos y medio valencianos , y su to-
tal altura de veinte y cinco.
Cada uno de ellos representa un Templete adornado de un órden
de arquitectura , arreglada á las dimensiones del dórico. Se compone
de ocho colunas de papel rizado , imitado á jaspe : su altura siete pal-
mos y medio. Estas colunas están colocadas en los ángulos de la plan-
ta , y manifiestan estar embebidas en las paredes que cierran el Tem-
plete , y todas cargan sobre un pie de papel rizado de gracioso con-
torno , que forma varias faxas orizontales de diferentes colores.
Sobre las colunas carga el entablamento , compuesto de arquitrave,
friso y cornisa , cuyas molduras en papel se han executado con per-
feccion , omitiendo los triglifos y metopas , coronando la Obra una
primoros a balaustrada de dos palmos de altura , que sirve de rebanco,
y va acompañada de otros tantos zócalos , que cargan perpendicularmen-
te sobre las citadas colunas , los quales sirven de asiento para ocho
jarros de agraciado contorno. Así estos como los balaústres son tambien
construidos de papel rizado , con diversidad de colores en las diferen-
tes partes de que se componen sus alturas.
La cubierta de cada Templete está formada de una cúpula esférica,
toda rizada , y executada con la mayor perfeccion , sobre la qual se
levanta una pirámide tambien rizada , de varios colores , en cuyo cús-
pide tiene una esfera.
Los ocho intercolunios de cada Templete están ocupados por otros
tan-
1519
tantos pedestales , con mucha propiedad , sobre los quales hay figara-
dos igual número de piras de buen gusto , y Estatuas al góricas. Re-
presentan estas la Experiencia , la Liberalidad , la Prudencia , la Sa-
biduría , la Constancia , la Vigilancia , la Correccion y el Estudio ; y
aquellos el Cariño , la Aficcion , el Alvedrío , la Vida , la Fidelidad,
el Fervor, el Corazon , las Potencias , el Afecto , la Salud , la Al-
ma , la Condicion , la Voluntad , los Sentidos y la Firmeza.
Á los augustos Monarcas Cárlos IV y Maria Luisa de Borbon , el Rector
y Colegiales del Mayor de Santo Tomas de Villanueva.
ODA SAFICA.
En tres faroles , do el ingenio y arte
Nuevas bellezas á la vista ofrecen:
Este Colegio á CARLOS y á LUISA
Su amor ostenta.
Como arde el fuego del farol al centro,
Y en su contorno rayos mil esparce,
Dándonos muestras de la activa llama
Que los produce;
Así la hoguera que arde en nuestro pecho
De amor sincero á los Augustos Reyes,
Luces derrama y rutilantes brillos,
Que lo declaran.
Dignos Monarcas , recibid la ofrenda
Que hoy os consagran de Tomas los Hijos;
Ofrenda humilde , mas de afecto rica:
El la da precio.
(Se continuará.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
De órden del Tribunal del Real Consulado de esta ciudad , queda
señalado el dia 9 del corriente , á las 4 de la tarde , para el remate
de la Corredoría ú Oficio de Corredor Real de Cambios del número y
colegio de esta ciudad , propio de Manuel Cadeñas , y admitida la
postura de 10800tt con 300tt de prometidos , con la condicion en ella
anexâ, y las de la taba que para en poder del corredor Vicente Alaret.
Se avisa al Público , que hoy Lunes , dia ó del corriente , á las
9 horas de su mañana , en la casa- posada del muy ilustre señor In-
tendente general de este Principado , se sacará á pública subhasta , el
arriendo por quatro años de los Censos , mitad de Fortscapios y Lau-
demios Emphitéuticos , y los demas Derechos Reales pertenecientes al
Real Patrimonio antiguo de S. M. en la villa y término del Castillo de Pals,
y etros lugares especificados en la taba formada para dicho asiento que
para en poder del corredor Vicente Alaret.
Em-
1520
Embarcaciones venidas al puerto
el dia de ayer.
De Mallorca, en 2 dias , el pa-
tron Gabriel Pieras , mallorquin, xa-
bega las Animas , con habas : trae la
correspondencia.
De Valencia y Tarragona , en 5
dias , el patron Francisco Grandol,
catalan , laud las Animas , con arróz.
Aviso. A D. Pablo Laferla se avi-
sa por los Síndicos de la masa de
acrehedores de D. Joseph Giol y Pu-
solar , para que se sirva asistir perso-
nalmente , ó destinar persona legíti-
ma, á la Junta que se celebrará el
Juéves próximo , dia 9 del corriente,
á las 3 horas de la tarde , en la casa
Lonja de esta ciudad.
Ventas. Entrando por la Boria en
la calle de Corominas , en vuelta de
San Roque , se continúa la venta de
Aceyte de Sicilia , de buena calidad.
En la calle Ancha , segundo piso
de casa Xuriach , enfrente de la del
señor Mornau , hay para vender una
porcion de Sillas de buena calidad y
duracion.
En casa de Miguel Gibert , ta-
bernero , en la calle Nueva de San
Francisco , se vende Manteca de
Cerdeña , á 96 la libra.
Alquileres. Qualquiera que quiera
alquilar una Tienda ó Almacen , se-
gundo y tercer Piso de una casa , sita
en la calle de la Tarongeta , al lado
de los Abaixadors , acuda á casa de
Joseph Calza y Rabasa , boticario,
calle de Moncada.
En la calle de San Pablo , frente
de casa Sadorni , hay dos Quadras
con su Habitacion de entresuelo ó se-
gundo piso para alquilar.
Sirvientes. Hay una muger que sa-
be cosr , cocinar y planchar, y desea
encontrar un matrimonio ú hombre
solo á quien servir : informará Doña
Paula Flamer , viuda de un Ayudan-
te de esta plaza , que vive en la calle
de Trentaclaus , enfrente de un her-
rero, primer piso.
Un muchacho que ha venido á
esta ciudad, para diligencias propias,
á la que le es preciso estar mucho
tiempo , desea hallar una casa para
servir, sin mas interes que el de la
comida , y si la casa es de familia
les enseñará á leer, escribir y gramá-
tica ; tiene personas de todas clases
que darán razon de su buena con-
ducta : el señor que lo necesite de-
xará el nombre de la calle , casa y
piso de su habitacion al meson den
Canals , junto al Rech Condal.
Expectáculo extraordinario. Con-
tinúa hoy el señor Martin , profesor
de física , mecánica y optica , su di-
version diaria ; y previene , que ha-
biendo logrado de la bondad de la
Superioridad la licencia de continuar
sus representaciones , pondrá todo su
esmero en merecer en quanto le sea
posible el agradar á este sábio Públi-
co : dicha funcion se hace en la calle
de Trentaclaus , esquina á la den
Guardia , á peseta la entrada : empe-
zándose á las siete en punto.
Teatro. Hoy, á las 5 , se re-
presenta por la compañía Española,
la comedia nueva , en cinco actos,
intitulada : El Buen Gobernader, ó
sea la Piedra fundamental y Hospicio
de Pobres , con todo su teatro nue-
vo : su autor y traductor el mismo
de la del Aviso á los Casados : se bay-
lará el minuet afandangado , y se
dará fin con un saynete.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm. 39
Núm. 122 561
DIARIO DE BARCELONA.
Del Lunes 2 de Mayo de 1803.
San Atanasio , Doctor. = Las quarenta Horas están en la Iglesia de
los Angeles , de Religiosas de Santo Domingo : se reserva á las siete y
media.
Sale el sol á las 5 h. 1 m. 33 s. ; y se pone á las 6 h. 58 m.
27 s. Su declinacion es de 15 gs. 10 m. 14 s. Norte. Debe señalar el
Relox al medio dia verdadero las 11 h. 56 m. 52 s. 6 d. Hoy es el 11
de la luna.
Dia 30.
A las 7 de la mañana.
A las 2 de la tarde.
A las 11 de la noche.
Termómetro.
11
9
Barómetro.
8 grad.
28 p. l.
28
28
1
Vientos y Atmósfera.
N. E. entrecubierto.
S nubes.
Idem rociadas.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISO.
Hoy Lunes , dia 2 del corriente , á las quatro de la tarde , en el
salon de las Casas Consistoriales , á puerta abierta , se executará el sor-
teo de la Rifa de las tres Casas de Cárlos Gibert y Tutó , y de las cinco
Suertes que se le han únido , con arreglo á los avisos publicados , pre-
sidiendo el señor D. Joseph Cayetano Garcini de Salamó , Alcalde ma-
yor primero Juez comisionado , con el Interesado , Escribano del Expe-
diente y Encargados de las mesas de subscripcion en esta ciudad.
Embarcaciones venidas al puerto
el dia de ayer.
De Guardamar, en 5 dias , el
patron Antonio Parés , valenciano,
laud San Antonio, con naranjas.
De Marsella, en 6 dias, el patron
Agustin Prats , ibizenco , xabeque S.
Antonio , en lastre.
Dieta De 33 sacos de Arróz lom-
bardo , á 11tt 96 el quintal, en casa
de Lázaro Barrabino, en la calle den
Rosich, travesía de la Platería : vén-
vese por quintales, @ y medias @.
Otra : De 4000 Limones de Va-
lencia, á 11 rs. 6 ds. el ciento , en
casa de Salvador Mas, al lado del
meson de la Bota , cerca de la Boria:
véndese á cientos y medios cientos; y
ámbas durarán hoy , mañana y pa-
sado mañana.
Fiesta. Mañana Martes , en la
Iglesia Colegiata de Santa Ana, se
tri-
562
tributa á esta, á expensas de un de-
voto suyo , un selemne Resario , con
la asistencia de toda la música de la
Catedral , y predicará el R. P. L. Vi-
lallonga , religioso de nuestra Señora
de la Merced ; cuya funcion se em-
pezará á las cinco.
Libros. Noticia de algunos Libros
antiguos que se hallan en la tienda
de Joachin Gaset , en Cervera : si
alguno de ellos acomoda , el editor
de este Periódico tiene comision y los
hará venir : Ripa, Coreña Real del
Pirineo, en fol. , su precio 10 pese-
tas. = Briz , Historia de San Juan
de la Peña, fol. , 8 pesetas. = Duha-
mel , Siembras y Plantíos de árboles,
1 tom. 4.º marquilla con 16 láminas
finas , 12 pesetas. = Euclides , Ele-
mentos Gecmétricos , con adiccion de
la Geografía, facil en compendio me-
tódico á favor de la Nobleza , con 11
láminas finas , en 4.º , 8 pesetas =
Heroida Ovidiana , Dido á Eneas,
con parafrasis española, 1 tom. en 4.º
6 pesetas. = Vaniere, Predio rústico,
traducido en verso español , 5 tomos
en 8.º marquilla , 15 pesetas. = Ol-
mo, Descripcion del orbe y de la
tierra, en fol. , 8 pesetas. = Tratado
de los Granos y modo de molerlos
con econcmia , con 24 láminas finas,
en 4.º, 14 pesetas. = Vitrubio de Ar-
quitectura , en fol. marquilla mayor,
en castellano , enquadernados á la
holandesa , con 56 láminas finas
grandes, 60 pesetas: = Libros lati-
nos. = Estrada de Bello Belgico, 2
tom. ci 8.º con 23 retratos finos, 12
pesetas. = Kippinguis antiquitatum
Romanorum , 1 tom. en 8.º marquilla.
con 32 láminas finas , 10 pesetas. =
Euclides Megarensis , matematica-
clarisimi elementorum geometricorum
con algunos planos , en fol., impre-
so en 1546, 12 pesetas. = Joannis
despauterii ninivitæ universæ gram-
maticæ , 1 tom. en 8.º marquilla , 6
pesetas. = Theorica plunetarum , en
latin , con algunos planos en letra
lemosina , en folio , 6 pesetas. =
Plinio , Historia natural en latin,
fol. grande, 15 pesetas. = Catecismo
en aleman , en 8.º , 2 1/2 pesetas. =
Kempis de imitatione Christi ingles,
en 8.º marquilla , 5 pesetas. = Tea-
tro arabiæ latino, en 8.º 3 pesetas.=
Frisi Diccionarium bilingue latinum
germanicum , en 8.º marquilla , 6
pesetas. = Aponte in Concilti Tri-
dentini , 4 tom. en 4.º. en pasta , 20
pesetas. = El viejo Testamento de la
Biblia en latin y castellano por el P.
Sio , impresion de Valencia, 8 tomos
en fol. enquadernados á la holandesa,
80tt. = Y si alguno tiene el nuevo
Testamento separado , y lo quiere
vender , que sea de la misma impre-
sion de Valencia , siendo bien trata-
dos, se mercarán al precio de 20tt los
dos tomos.
Avisos. El señor Juan Nogues se
servirá acudir á la oficina de de este
Periódico , en donde le entregarán
una Carta que por igual nombre y
apellido se sacó del correo , proce-
dente de San Quentin en Francia.
El que tenga un primero ó segun-
do Piso para alquilar en los barrios
de San Pedro ó calle de San Pablo,
que tenga buena escalera , un recivi-
dor, una sala con alcoba , otro quar-
to capaz para dos camas , otro para
una criada , buena cocina y dispensa,
para un señor de mucha distincion,
se servirán dar aviso al portero de la
Secretaría de la Capitanía General,
que está encargado y tratarán de
ajuste por años.
Un sugeto de acreditada conduc-
ta y de mucha confianza , desearia
hallar para ir á las Américas por
guarda almacen ó mayordomo, de lo
que está ya instruido : qualquiera que
lo
lo necesite , acuda al patron Ramon
Rosés , en la Barceloneta, calle de
San Miguel, número 5, que dará ra-
zon con quien se debe conferir.
Segismundo Marques, ofrece una
agua y unos polvos que qui an los
borrones del papel: los quita tambien
de ropas blancas , sean de seda, de
lana , de hilo ó algodon , y enseñará
el modo de executarlo : el que gusta-
re de ella á precio cómodo , acuda al
arriba dicho , que vive en la calle de
los Boters, número 23, primer piso.
Ventas. Joseph Bruguera , quin-
quillero , en la calle de los Escudi-
llers , á quatro puertas del señor Go-
bernador , tiene de venta una Tinta
muy especial para oficinas y demas
que apatezcan usarla ; y tambien
vende un Barniz muy bueno para za-
patos y botas.
El que quiera comprar un Cen-
sal, de capital 1200tt, y pension 36tt,
sobre una Casa nueva de esta ciudad,
tomará el dueño en pago Vales Rea-
les : en el despacho de este Periódico
informarán del sugeto.
El patron Salvador Gibert, hace
buen año y mercado de quatro pipas
de Aceyte de Tortosa , de muy buena
calidad , á 334 el quartal, fuera de
la Puerta del Mar , encima de una
piedra de molino.
En casa de Estéban Norta , vi-
driero; esquina de la calle den Ro-
ca , frente de la Rectoría del Pino,
se venden Vidrios llanos , dobles y
cencillos , de la fábrica antigua de
Ignacio March y compañía , y se
venden por mayor y menor ; igual-
mente se venden muchos Libros de
Matemáticas.
Qualquiera persona que quiera
comprar una Cama de pilares , de
Mallorca , de superior gusto, con
diferentes muestras , todo de madera
de distintos colores , acudirá enfrente
563
de la Riba , á la primera casa del se-
ñor B. cardí, donde vive Jeseph Ga-
labert.
El que quiera comprar cinco Má-
quinas de hilar algodon , de las que
llaman de Cardona , una de 80 puas,
dos de 70 idem y dos de 40 idem,
acuda á la plaza de San Agustin vie-
jo , al portero de la Academia de
Matematicas , Cárlos Berdin, que
dará razon de ellas , y se darán á un
precio muy equitativo.
Retorno. En la Fontana de Oro,
calle de los Escudillers , hay una Ca-
lesa de retorno para qualquiera parte
del Reyno de Aragon.
Alquiler. En la calle de Sta. Ana,
casa número 50 , hay un segundo
Piso muy grande para alquilar , y se
advierte , que si acomoda mas el pri-
mero , se alquilará , y hay lugar pro-
porcionado para encerrar un coche
si lo necesitan.
Pérdidas. El dia 22 del pasado,
á cosa de las seis horas de la tarde,
baxando por las Canaletas y Rambla,
hasta la entrada de la calle de S. Pa-
blo , se perdió una Hebilla elástica:
qualquiera que la haya hallado puede
entregarla al editor de este Periódico,
donde se le enseñará la compañera,
y se le darán quatro, pesetas de gra-
tificacion por el hallazgo.
El que haya hallado un Bolsillo
de seda verde , con dos llavecitas de
un escritorio , un anillo de nuestra
Señora de Monserrate , y otras señas
que se dará al que lo entregare en la
tienda de pantalones del lado de las
Comedias ; y se le dará una gratifi-
cacion.
Un Rosario con varias señas que
se darán , se servirán entregarlo á
una señora capitana de Suizos de Ru-
timan , que vive enfrente de la trave-
sía de San Ramon , y se dará una
peseta de hallazgo.
Un
564
Un Pañuelo blanco con una lista
morada , se podrá entregar en la ofi-
cina de este Diario, donde darán una
gratificacion.
Desde 1.º de Abril á 29 de dicho,
se extravió un Vale Real de 600 pe-
sos , de creacion de 1.º de Setiembre,
número 12.143, propio del dueño del
endoso Pedro Jayme Curét , sin otro
ningun endoso : qualquiera que lo
haya hallado , sirvase llevarlo á casa
de Jayme Navarro, semolero , calle
de los Sombrerers , que ademas de
agradecerlo darán una gratificacion.
Un Libro intitulado : Carta ó Co-
loquio de Christo á la Anima devota:
que se perdió desde la calle den Amar-
gós hasta á San Francisco de Asis, se
suplica por caridad que lo entreguen
al portero de dicho convento, que
dirá el dueño.
El dia 29 de Abril se perdió un
Perro que vulgarmente llaman leones,
todo rubio , trasquilado de medio
cuerpo , y su nombre es Arlequin:
se suplica á quien lo haya hallado, se
sirva remitirlo á casa de Don Jayme
Salvador , calle Ancha , esquina de
la Fustería , que ademas de agrade-
cerlo , se le darán tres pesetas de gra-
tificacion.
Qualquiera que haya encontrado
una Llave mediana , atada con un
poco de cordel, que se perdió el Mar-
tes por la mañana , hará el favor de
llevarla al despacho de este Diario,
que se le agradecerá.
Nodrizas. Qualquiera que nece-
site una ama , de edad de 22 años,
y la leche de un mes , que vaya á la
calle del Hospital, número 25 , en la
casa del señor maestro Pedro, casa de
Passol, al lado de un cobrero. = Se
necesita una ama para criar una cria-
tura de 2 meses : se acudirá á la puer-
ta falsa de Santa Ana, en casa del
trapero.
Espectáculo extraordinario. El se-
ñor Martin previene que ha fixado el
Martes próximo 3 de Mayo , por úl-
timo dia de sus representaciones , las
que continuará esforzandose para ma-
nifestar su agradecimiento , haciendo
cada dia dos representaciones , la
primera á las quatro y la segunda á
las siete. Los asientos de luneta y
palcos con entrada á peseta , y en los
bancos á media peseta ; y los billetes
se darán por la mañana de las 9 á las
12 , y por la tarde de las 3 en ade-
lante , en el callejon sin salida en-
frente de la parroquia de San Jus-
to y San Pastor.
Teatro. Hoy , á las cinco, se re-
presenta por la compañía Española,
la comedia , nueva , en cinco actos,
intitulada : El Hipócrita sentimental,
una de las mejores traduciones mo-
dernas : con volero y saynete.
N. B. En estos primeros dias del mes se renuevan las Subscripciones vencidas , á
8 rs. vn. para esta ciudad , 16 para fuera , francos de porte , y 50 rs. cada mes
para América , no admitiendo menos de tres para las segundas , y seis para las úl-
timas. En Madrid se subscribe en el despacho principal del Diario : en Valencia , en
casa de los señores Don Vicente Verdú , Boada y compañía , plaza de Santa Cata-
lina : en Cádiz , en la librería de Victoriano Pajares : en Málaga , en la de Don
Luis de Carreras y Ramon ; y en Salamanca , en la de su Semanario. Se admiten
igualmente en la oficina de este Periódico Subscripciones á los Diarios de Madrid,
Valencia y Zaragoza : al Correo de Cádiz , Valencia y Mercantil ; y á los Semana-
rios de Málaga y Salamanca.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
Núm. 226 1041
DIARIO DE BARCELONA,
Del Domingo 14 de Agosto de 1803-
San Eu ebio, Confesor. — Las Quarenta Horas están en la Iglesia del
Palao: se reserva á las siete y media.
Afecciones astronómicas de mañana.
Sale el sol á las 5 h. 5 m. ; y se pone á las 6́ h. 55 m. Su de-
slinacion es de 14 g. 18 m. 37 s. Norte. Debe señalar el relox al me-
dio dia verdadero las 12 h. 4 m. 19 s. Sale la luna á las 2 h. 47
m. de la mañana : pasa por el meridiano á las 11 h. 21 m. de la ma-
ñana; y se pone á las 6 h 3 m. de la tarde del mismo dia. Y es el
28 de ella.
Dia 12.
Termómetro.
A las 7 de la mañana. 20
A las a de la tarde. 24
A las 11 de la noche. 21
grad.
Barómetro.
28
9
Vientos y Atmósfera.
28 p. l. 4 E. nubes rociado.
28
1
Idem.
N. O. sereno.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
Hoy, si el tiempo lo permite, con superior permiso, se continúa
la diversion de los volatines en la plaza de los Toros, en la que el Pi-
colin y sus Compañeros harán muchos saltos y equilibrios de los mejores,
y entre ellos el Picolin saltará encima de la maroma las dos cintas : se
baylará la Fricasé; finalizando la funcion con las fuerzas de Hércules,
y los saltos del Trampolin : se saltarán cinco caballos y la gran Fon-
tana de Paris, en la que se saltarán diez y siete personas de un sal-
to ; advirtiendo que quedan pocas funciones que hacer.
La entrada general á real de vellon, y los palcos á peseta y me-
dia, los que se darán en la plaza de las Beatas, casa de Antonio
Zagalés, carpintero ; y en la de Jayme Sendros, confitero, en la
calle de la Vidriería.
Mañana se anunciará la funcion que executará el Picolin, cuya
entrada ha cedido la Empresa á favor suyo.
En el Escudo de Francia, calle Nueva de San Francisco, con-
tinúa abierta al Público la Galería de las Estatuas de cera, desde las
nueve á las dos ; y por la tarde desde las quatro hasta las diez.
Em-
1042
Embarcaciones venidas al puerto
el dia de ayer.
De Torreblanca , en 5 dias , el
patron Joseph Prats , catalan , laud
San Fernando , con algarrobas.
De Málaga , en 13 dias , el pa-
tron Pasqual Beltran , español , laud
Santo Christo del Grao, en lastre.
De Mallorca , en 3 dias , el pa-
tron Francisco Flores , mallorquin,
xabeque nuestra Señora de Misericor-
dia , con aceyte y otros géneros.
De Alicante , en 6 dias , el pa-
tron Sebastian Melis , mallorquin,
xabega nuestra Señora de la Soledad,
con mercaderías.
De Cádiz , en 24 dias , el patron
Joseph Magarola , catalan , xabeque
San Antonio , con trapos y carnasas.
De Bellcayre y San Feliu , en 12
dias, el patron Pedro Nualles , cata-
lan , canario San Christóbal , con
mercaderías.
Embarcaciones despachadas.
Para Liorna , el patron Antonio
Maurí , catalan , pingue nuestra Se-
ñora de Misericordia.
Para Mallorca , el patron Juan
Antonio Garcia , mallorquin , xabe-
ga nuestra Señora del Carmen.
Para Colliure , el capitan Salva-
dor Cabot, frances , laud San Sal-
vador.
Para Génova , el patron Juan
Morales , andalúz, místico San An-
tonio y Animas.
Para Mótril , el patron Miguel
Sallos , catalan, laud Sen Jayme.
Para Cette , el patron Vicente
Ferrer, valenciano , laud Sta Marta.
Para Sicilia , el patron Francisco
Patchot , catalan , polacra nuestra
Señora del Rosario.
Para Almería , el patron Juan
Antonio de Oleaga , gallego , ber-
gantin San Jeseph y Animas.
Para Copenhague , el capitan
Hans Hansen , danes , bergantin Der
Junque Hendrecech.
Para costas de España, el capitan
Curistian David Matz , sueco , ga-
leasa Sophia Dorotea.
Para Venecia , el patron Joseph
Romero , andalúz , laud San Pedro.
Fiestas. Mañana (precediendo hoy
á las y de la tarde solemnes Comple-
tas y Salve que cantará la reverenda
Comunidad) , en la Iglesia de padres
Mínimos , se solemniza con particu-
lares cultos la Asuncion gloriosa de
Maria, á expensas de un devoto : por
la mañana á las 10 habrá solemne
Oficio , con asistencia de la capilla de
música de Santa Maria del Mar , y
Sermon que dirá el R P. L. Fr. Mi-
guel Amblás , mínimo: por la tarde á
las ó cantará la referida capilla so-
lemne Rosario ; cuyos Misterios ex-
plicará con una Plática al fin , el R.
P. L. Fr. Joseph Constans , mínimo.
Mañana se celebra en la Iglesía
del Real Monasterio de Valldonsella
la fiesta del Cumplimiento de años
del Santísimo Rosario : á las 71/2 habra
Comunion general : á las 10 Oficio,
y Sermon que hará el R. P. Joseph
Verges, Morge Gerónimo del Valle
de Hebron : por la tarde á las 5 se
empezará el Rosario , con la música
de Santa Maria del Pino , y predica-
rá el R. P. Presentado Fr. Estéban
Dresayre, Carmelita calzado : el Mar-
tes inmediato á las 10 se celebrará el
Aniversario general ; y por la tarde
á las 6 , habrá Rosario, y Sermon que
hará el expresado P. Estéban.
Grabado. En casa de Agustin Se-
llent, grabador, en la calle de la Fus-
tería , se vende el Prospecto del gran
Paseo de la Explanada de esta ciudad,
segun el estado presente de la nueva
decoracion con que se ha hermoseado
por causa de la venida de los Reyes
nuestros Señores ; dichos Prospectos
se
se venden á peseta sin iluminar , y
tambien los hay iluminados.
Avisos. Quien quiera tomar 4784tt
en Vales Reales , á pension de cen-
sal , dando una hipoteca competente,
podrá conferirse con el Dr. D. Bar-
tolomé Revert, abogado , que vive
en la calle de los Escudillers , frente
de la plazuela de S. Francisco, piso
primero , que dirá el sugeto con
quien se ha de tratar.
En casa de D. Ramon Maciá de
Lleopart, que vive en la plazuela de
los Peixos, tiene dos Cartas que van
dirigidas al señor Buenaventura Ma-
ciá.
Ventas La casa núm. 101, de la
calle de Jesus , está para venderse,
quien tiene las tabas Félix Ubach,
corredor.
El que quisiese comprar Polvos
para dar á los ruiseñores , acuda en
casa de Mariano Casanovas, zapatero,
calle de la Enseñanza.
Alquileres. En la calle de Basea,
al lado de la casa del señor Sargelet,
hay una Casa con Almacen , propia
para un comerciante : el que quiera
alquilarla acudirá al lado de ella , en
el almacen donde se vende vino, que
darán razon.
En la calle de S. Ramon , entran-
do por la del Conde del Asalto , á
mano derecha , junto del boticario,
quarto principal , hay una Sala y
Alcoba mueblada para dos señores
solos , y se les dará la asistencia.
Pérdidas. Quien haya hallado un
Bolsillo de seda verde , con dos ani-
llos de acero para cerrarlo , que se
perdió en la tarde del dia de Sto. Do-
mingo , que contenia una porcion de
moneda en plata , se le dará de gra-
tificacion toda la moneda que habia
dentro , con tal que devuel a el Bol-
sillo en la casa de este Periódico.
Un Pañuelo de lienzo fino, blanco,
1043
con una lista de un dedo de ancho,
de azul de perfíl , que se perdió el
dia 8 del corriente en los Camapéo
de la Rambla, frente del convento de
S. Joseph , se entregará en la casa
de este Periódico , en donde dirán
quien es su dueño , el qual dará mas
señas , y una competente gratifica-
cion.
El dia 8 del corriente por la no-
che , se perdió desde el Escudo de
Francia , calle Nueva de S. Francis-
co , de los Escudillers, Rambla hasta
Belén , un Pañuelo de faltriquera
blanco , bastante fino : el que lo ha-
ya hallado se servirá llevarlo en la
casa de la señora Marquesa de Alós,
donde darán mas señas y la corres-
pondiente gratificacion.
Quien haya encontrado una He-
billa de plata ovalada , con punta de
piedras de diamantes , que se perdió
la tarde del dia 8 de este mes , desde
la calle del Buensuce o hasta la Ram-
bla , se servirá llevarla al carpintero
de la expresada calle , quien le mos-
trará la compañera , y dará una com-
petente gratificacion.
Se ha perdido un Pañuelo blan-
co , con varias señas que se darán,
y se servirán entregarle á Fr. Pablo
Bosch, en el convenio de S. Agustin,
quien dará una gratificacion.
Quien haya encontrado un Jubon
de indiana fina , fondo amarillo con
flores , unos Calzones de lanquines
nuevos y un Guardapies de indiana
azul , se conferirá en el despacho de
este Diario, donde dirán el dueño
que lo ha perdido , quien dará una
competente gratificacion.
Un Alfiletero de plata , con dos
Mondadientes , y otras señas que se
darán , lo podrán entregar á Antonio
Costa, platero , en la Platería, quien
dará dos pesetas de hallazgo.
Quica haya hallado un Rosario,
con
1044
con varias señas que se darán, y se
perdio en la Barceloncta, enfrente
de la Machina, se servirá entregarlo
á Joseph Feixas, maestro farolero,
en la dicha Barceloneta, quien dará
una competente gratificacion.
El dia 4 del corriente, pasando
por varias calles, un sugeto perdió
30tt catalanas , con varias piezas:
quien las haya hallado, se servirá
llevarlas en la oficina de este Diario
en donde derán dos duros de gratifi-
cacion.
Quien haya hallado una Boquilla
de clarinete, con su barrilete, se ser-
virá entregarla al Músico mayor del
dará una gratificacion : vive en la
calle de Lancaster, tercer piso, pa-
sado la segunda taberna.
Qualquiera que haya recogido
una Llave de puerta, agujerada, que
se perdió el dia 9 del corriente, des-
de el Call, á la Catedral, Canonja,
ó sus cercanias, haga el favor de lle-
varla en casa de Francisco Bruno,
galonero, que habita en la calle del
Call, que enseñarán otra de igual,
y darán media peseta de hallazgo.
Quien hubiese hallado un Libro
de franquicias, que se perdió desde
la calle de los Mirallers, hasta la de
los Mercaders, se servirá llevarlo al
monasterio de las monjas de Jun-
queras.
Quien hubiese encontrado un Cha-
leco alistado azul, se servirá llevarlo
á la calle Ancha, frente de casa Sa-
garriga, en la de Magdale a Casa-
mada.
Hallazgos Qualquiera que haya
perdido una pieza de Cinta, acuda á
la calle del Infern, en casa de Jay-
me Mañosa, zapatero, que dando
las señas se le entregará.
En casa de la señora Teresa Puig
y Sala, que vive en la casa de hués-
pedes frente de Sta. Catalina, darán
razon de quien ha encontrado una
Cuenta, que se encontró en la calle
de la Palma.
El que haya perdido un Perro de
caza, acudirá á la casa de este Diario,
que dirán quien ha halló uno que
guardará solos 3 dias para su dueño, á
quien lo entregará dando las señas y
justificaciones.
sirvientes. Quien quiera una mu-
chacha, de edad de 13 años, buena
para pasear una criatura, ó para ser-
vir á una sola señora, acuda á casa
de Don Pedro Nolasco Arajol, que
vive en la calle de S. Olegario, tra-
vesía de la del Conde del Asalto,
frente del café, segundo piso, don-
de darán razon de dicha muchacha.
Una muger de 29 años, desca
acomodarse en alguna casa para set-
vir de cocinera, y si hay cocinero de
segunda cocinera ; sabe bien cocinar
y demas quehaceres de una casa : da-
rá razon Matias Medeviele, texedor
de algodon, que vive baxo de la casa
del sefior Fivillé, á la parte de la
Muralla del mar.
Teatro. Hoy, á las seis, se re-
presenta por la compañía Española,
la pieza nueva, en un acto, inti-
tulada : Una hora de ausencia : el
bayle de la bella Zapetera ; y se
dará fin con el drama tambien nue-
vo, titulado : El Quadro : el que
ha merecido una completa acepta-
cion en los Teatros de la Corte.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, número 39.
Núm. 110. 501
DIARIO DE BARCELONA,
Del Juéves 19 de Abril de 1804
San Hermógenes, Mártir. — Las Quarenta Horas estás en la Iglenia
de Santa Terasa, de religiozas Carmelitas descalzar : se reserva á las siete.
Afecciones antronómicas de mañana.
Sile el sol á las 5 h 16 m. ; y se pone á las 6 h. 44 m. Su de-
clinacion es de 11 g. 32 m. 34 s. Norte. Debe señalar el relox al medio
dia verdadero las 11 h. 58 m. 51 s. Sale la luna á las 2 h. 48 m. de la
tarde : pasa por el meridiano á las 9 h. 51 m. de la noche; y se
pone á las 3 h. 22 m. de la madrugada del dia siguiente. Y es el
11 de ella.
Dia 17.
Termómetro.  Barómetro.
A las y de la mañana. 10
A las 2 de la tarde. 14
A las 11 de la noche. 10
grad.
5
4
27 p. 6 l. 5
27
7
Vientos y Atmósfera.
N O cubierto.
S. S. O. F. nubes rociad
2 N. idem.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
El Domingo, diz 22 del corriente mes, se cerrará la subscripcion
a la Rifa que á beneficio de la Real Casa de Caridad se ofreció al
Público con papel de 16 del corriente. Las suertes que en ella ganaría
los jugàdores son diez, dotadas como siguen:
1 de.. . ............... 600ll
Seguirán 8 cada una de........... 100ll.
Última. . 1 de.. . . . ........... 200ll
Se subscribe en los parages acostumbrados, á 2 rs. vn. por cédula.
El Comisario de Guerra de los Reales Exércitos Don Narciso de
Plandolit, está autorizado para ajustar el medio Vestuario que ha de
entregarse á la Compañía fixa de la plaza de Rosas : los que quieran
obligarse á su construccion, acudan á dicho Ministro, que les en-
terará del número y clase de prendas de que debe componerse; admi-
tirá todas las proposiciones que le hicieren por escrito, y preferirá la
que fuere mas ventajosa á la Real Hacienda.
Por
502
Por disposicion del Tribunal de la Auditoría de Guerra , á instan-
cia del representante legitimo de Juan Olivet , se vende la Casa fábri-
ca de éste , situada en la calle del Conde del Asalto : el que quiera
entender en su compra , y enterarse de las condiciones baxo de las
quales podrá verificarla , acuda al corredor Salvador Lletjós , y al Es-
cribano de dicho Tribunal , por quienes se manifestarán : en inteligen-
cia , de que presentándose postor que ofrezca postura admisible , se le
admitirá , y señalará dia para el remate de la citada Casa fábrica al
mayor y mas ventajoso postor.
Se hace saber al Público, que hoy dia 19 de los corrientes , á las
nueve horas de la mañana , en la casa-morada del muy ilustre señor
Intendente general , se subhastarán las Rentas que el Real Patrimonio
antiguo de S. M. percibe y cobra en el término , parroquia y deci-
mario de Bellcayre , en el Ampurdan , baxo las condiciones de la ta-
ba que paran en poder de Vicente Alarét , pregonero del Rey.
Hoy se continúa por el corredor Vicente Alarét , la subhasta de la
Torre y Tierras de Respall , anunciadas en los anteriores Diarios de 8
y 13 del actual , y seguirá el Viérnes y Sábado inmediatos , si es
menester.
El capitan Pedro Pons , de su fragata Santa Agueda , está despa-
chandose para Cartagena : quien tenga géneros para aquella plaza 6
quiera ir de pasagero , podrá conferirse con sus consignatarios los se-
ñores de Arabet , Gautier , Manning y compañía , calle Ancha.
Hoy Juéves , dia 19 del corriente á las tres de la tarde , se
hará pública Almoneda en la casa de la difunta Marquesa de la Quadra,
sita en la calle Ancha.
Embarcaciones venidas al puerto.
el dia de ayer.
De Alicante , en ó dias , el pa-
tron Francisco Clavaría , valenciano,
laud San Miguel , con bacalao, á la
órden.
De la Nobella, en 9 dias , el pa-
tron Antonio Rique , ibizenco, xab-
que San Antonio , con trigo , á la
orden.
De Galicia y Tarragona, en 90
dias , el patron Salvador Casañas,
catalan, bergantin San Joseph , con
sardina.
De Liorna y Palamós, en 17 dias,
el capitan Jerge Dimitri , otomano,
polacra la Rondinela, con trigo, á
la órden.
Embarcaciones despachadas.
Para Puerto-Rico , el capitan Es-
téban Guisart, catalan, polacra nues-
tra Señora del Carmen.
Para Villanueva , el patron Blas-
co Nuñez, gallego, bergantin el Fa-
vorito.
Para Ilem , el patron Miguel
Guisando , gallego , bergantin San
Nicolas.
Para Mallerca , el patron Fran-
cisco Flores , mallorquin , xabeque
nuestra Señora de Miscricordia.
Para Sitges y Cádiz, el patron
Da-
Daniel Garrigó , catalan, bergantin
nuestra Señora de las Angustias.
Para costas de España, el capi-
tan Michael Alexandro Underberg,
sueco , galeasa Venus
Para costas de Francia , el capi-
tan Lorens Haaf , sueco , navío
Adonis.
Para Varel, el capitan. Christen
Nielsen Biorn , danes , bergantin
Frau Anna Margareta.
Para Coperhague , el capitan Jo
hann R. Huun , danes , bergantin
Endragtighed.
Fietas. Hoy en la Iglesia de San
Joseph hay Indulgencia plenaria, y
se solemniza dicho Santo Patriarca,
en memoria de su feliz Muerte , co-
mo se acostumbra en igual dia todos
los meses del año: á las 71/2 se can-
tará el Oficio matutinal; y por la tar-
de , á las 6 , se empezará la Corona
de los siete Dolores y Gozos del San-
to , y predicará el R. P. Fr. Manuel
de los Dolores, predicador de oficio
de la casa.
Hoy Jréves, dia 19, se celebrará
en la Iglesia de San Sebastian el San-
tísimo Rosario , que se acostumbra
todos los meses : á las 111/2 se dirá
una Misa para que el Santo nos li-
bre de toda enfermedad contagiosa,
y nos conserve en la Fe , como Pa-
tron de esta ciudad : á las 6 horas de
la tarde se cantará el santísimo Ro-
sario , cuyos Misterios explicará, y
predicará á la fin , el M. R. P. Fr.
Ramon Guix, religioso de nuestra
Señora de la Merced.
Avisos. El escribano Joseph Ma-
ria Odena , que vive en la plazuela
de San Francisco , necesita saber
quien sea el heredero ó sucesor de
D. Alexandro Des-Torrent , vecino
que fué de esta ciudad, pues tiene
que comunicarle cierto asunto que
le interesa.
503
En la calle de S. Pablo , casa nu-
mero 24, frente á la Galera , vive
Rosa Solsona , que dará razon de un
escribiente , hijo de un abegado ex-
trangero , que busca algun notario
ó abogado que quiera ocuparle en
copiar lo que le convenga , traba-
jando en su propia casa. Como tam-
bien dará razon de un marido y mu-
ger , que desean encontrar uno ó dos
señores decentes , para darles toda
asistencia de cama , comida , limpis-
za de ropa y demas necesario.
Ventas. En un almacen de detrás
del Palacio, se venden Avichuelas de
Nápoles , de superior calidad , de fa-
cil cocer , al moderado precio de 24
pesetas la quartera , ó sean 2 pesetas
el cortan.
En la calle den Fonollás , en el
quarto segundo de la casa de la se-
ñora Pubilla Serra , cerca de la fuen-
te , se venden Torcidas de algodon,
vulgo Blens , que hacen buena luz,
por ser de algodon fino : se venden á
paquetes y medios paquetes , conte-
niendo cada uno 20 docenas , á ra-
zon de medio duro el paquete.
Quien quiera comprar una Burra
con su Pollino , de ocho meses, á
precio cómodo , acuda á la oficina
de este Periódico , donde informarán
de quien la vende.
El carpintero Baltasar Bosch, que
vive frente á las monjas Capuchinas,
dará razon de quien tiene de venta
una Máquina capaz para hilar veinte
personas en ella : se puede hilar lino,
cáñamo , seda , estambre , &c.
Qualquiera sugeto de buen gusto
que necesite un Caballo , que pasa
de ocho palmos de alto , de muy bue-
na presencia, útil tanto para un bir-
locho , como para montar , y que no
llega á los cinco años , acuda á casa
de Teresa Vivet , tabernera , en la
calle de Sta. Ana, quien informará.
Re-
504
Retorno. En la Posada de las Na-
ciones , en la Rambla , hay una Ca-
lesa de retorno para Valencia.
Alquileres El cerrajero que vive en
la calle del Conde del Asalto , lla-
mado Jossph Sagarra, informará de
un buen Almacen que se alquila en
la misma calle.
En la calle del Carmen , frente á
la de Jerusalen , al lado de un si-
llero , hay una Sala y Alcoba en se-
gundo piso , adornada de tolo lo ne-
cesario , con un balcon que tiene
vistas á la calle , que se alquilará á
uno ó dos señores solos ; en inteli-
gencia que se les cuidará de la ropa
si fuera de su agrado : informará el
dicho sillero.
Frente de la casa número 15, de
la calle den Codols , vive un sastre
que dará razon de una Habitacion
que se alquilará á hombres solos.
Pérdidas. Quien haya encontrado
un Libro usado , intitulado : Journal
Chretien : que se perdió en la semana
de Pasqua , en la Iglesia de S. Fran-
cisco de Asis, ó en la de la Trinidad,
sa servirá entregarlo al portero de
Santa Mónica , quien dará una pese-
ta de gratificacion.
Doña Maria Colina , que vive en
la calle de Santa Ana , al lado de un
horno , piso primero , dará una gra-
tificacion á quien le devuelva un pe-
dazo de Encaxes que perdió el dia 11
del corriente, desde su casa á la Igle-
sia de dicha Santa.
El que haya encontrado una Lla-
ve mediana , se servirá entregarla al
editor de este Diario, quien dará una
gratificacion.
Hallazgos. El que haya perdido
alguna pequeña cantidad de dinero,
que se halló á los primeros del mes
pasado , en la Rambla , dende ven-
den las hortelanas , acuda á la calle
del Hospital , en casa del calderero,
quien lo entregará al que acredite ser
su legitimo dueño.
Á quien haya perdido una Llave
en las cercanias del paseo de la Es-
planada , dando las señas se la en-
tregarán en el Estanco de los Cam-
bios.
En el primer piso de la casa
Coll , frente de Belén , entregarán
un Pañuelo que se halló en la calle
del Carmen el 11 del corriente , á
quien con las señas manifestará ser
su dueño.
Hace quatro semanas que se en-
contró un Canario de estimacion,
acuda su dueño al padre Ramon del
convento de Santa Mónica , que se
lo devolverá dando las verdaderas
señas.
Nodrizas. Francisca Miquel bus-
ca criatura para criar ; su leche es
de dos meses : dará razon en casa de
Joseph Boltá, pelayre , en la calle
de los Abaixadors. = En la calle de
los Tallers , casa núm. 19, primer
piso de la escalerilla den Nogues,
hay una nodriza de edad de 21 años,
y parida de ciuco semanas , llamada
Magdalena Vallés. = Se hallará una
buena nodriza , cuya leche es de dos
meses , en la calle de las Molas , cer-
ca de la Muralla, en la casa de la
taberna.
Teatro. Hoy, á las cinco y media,
se representa por la compañía Espa-
ñola , la comedia, intitulada : Los
Amantes de Teruel : con el bayle he-
roico Ariana abandonada de Tesco.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
Núm. 301 1401
DIARIO DE BARCELONA,
Del Sábado 27 de Octubre de 1804
Santos Vicente, Sabina y Cristeta, Mártires. — Las Quarenta
Horas están en la Iglesia parroquial de San Cucufate : se reserva á
las cinco y media. — Hoy es Vigilia. — Las Rogativas se continúan
hoy en la Iglesia de los Angeles : se reserva antes de las seis.
Afecciones astronómicas de mañana.
Sale el sol á las 6́ h. 44 m. ; y se pone á las 5 h. 16 m. Su
declinacion es de 13 g. 9 m. 40 s. Sur. Debe señalar el relox
al medio dia verdadero las 11 h. 43 m. 56 s. Sale la luna á
la 1 h. 46 m. de la madrugada misma : pasa por el meridiano á
las 8 h. 21 m. de la mañana ; y se pone á las 2 h. 45 m.
de la misma tarde. Y es el 25 de ella.
Dia
25 á las 11 de la noc.
26 á las 2 de la tard.
Termómetro.
13 grad.
26 á las ó de la mañ. 12
15
2
2
Barómetro.
27 p.11 l. 3
27 11 9
Vientos y Atmósfera
S. O. nubes.
Id. entrecub. llovisn.
27 11 9 S. E. entrecubierto.
Precios corrientes en Valencia de los siguientes efectos comerciales
en el dia 22 de Octubre.
La carga.
Arróz primera clase. á 22ll 1/2
Segunda...... á 22ll
Tercera...... á 21ll
La libra.
Seda hilandera.. de 53 á 541/2 rs.
Hilandero.. de 53 á 531/2
Entredobles. de 52 á 53
Trama.... de 50 á 51
Alducar... de 19 á 20
El cahiz.
Trigo de Castilla. de 28 á 31ll
De la Huerta, de 27 á 29
De la Mar.. de á 27
Candeales... de 26 á 281/2
Xexas.... . de 20 á 241/2
Cambios.
Paris.......... . . 15.7.
Lóndres........ . . .. 37.
Amsterdam..........95.
Hamburgo.......... 89.
Madrid......... 3/4 al usado.
Cádiz... ........ 2 idem.
Barcelona... 1/2 p. c. ben. al pap.
por pesos de 128 quartos.
Vales Keales....... 38 á 381/2.
Cam-
1402
Cambios de Madrid del dia 20 de Octubre.
Amsterdam.. . . ..... 941/2. Lóndres........ 36 11l16.
Hamburgo.... .... .. 881/2. Génova.. ...........
Paris............15.5. Vales Reales...... 30 p. c.
Cambios de Cádiz del dia 11 de Octubre.
Paris............. 761/2. Génova........... idem.
Amsterdam....... sin librad. Hamburgo...... 87 sin tom
Lóndres........... idem. Madrid. á 90 d. 2 á 1 oct. p. c. p.
Liorna... .. . . . .. . . . idem. Vales Reales. . 371/4 á 3/4 p. c. p.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
Don Blas de Aranza y Doyle. Intendente General de este Exército
y Principado. Caballero &c. &c.
Las circulares que tengo comunicadas al Resguardo de Rentas, y
las órdenes y oficios que he pasado á V. SS., y á los Cabos  del
Resguardo en los casos particulares que han ocurrido no deben aquie-
tarnos en las críticas circunstancias de la salud pública: Toda mi
autoridad y facultades, y todo el zelo y actividad que reconozco en
V. SS. son apenas bastantes para inspirar al Resguardo y Adminis-
tradores de Rentas, la verdadera idea de los males que puede pro-
ducir una omision : Las epidemias que afligen á Malaga, Alicante
y Cartagena, y que tienen justamente consternados los Reynos de
Andalucía y de Valencia, eran un justo motivo para reunir todos
nuestros esfuerzos, y obrar con la mayor confermidad á las provi-
dencias de la Real Junta de Sanidad ; pero la declaracion de la
epidemia en Gibraltar nos pone á todos en la obligacion precisa de
aumentar todo el zelo y vigilancia que exîge el servicio de Rentas
tan intimamente unido en el dia al de la salud pública. V. SS. no
ignoran que el contrabando es un formidable conductor del contagios:
que las ropas y géneros de algodon son un eficaz vehiculo de sus
miasmas fatales; que la miseria de los Pueblos contagiados de una
parte, y la codicia insaciable de algunos hombres de otra, pueden
multiplicar los motivos del comercio de géneros infestados; que Gi-
braltar es deposito de muchos de algodon; y en fin que si á vista
de las activas providencias de la Real Junta de Sanidad de este Prin-
cipado, dexase el Resguardo y Administraciones de Rentas de pres-
tar el eficaz uuxilio á que le obliga su establecimiento mismo, se-
rian sus Xefes y Dependientes obieto justo de la indignscion de S. M.
y
PRECIOS CORRIENTES EN ESTA PLAZA DE BARCELONA
Á 27 DE OCTUERE DE 1804.
Libras catalanas.
AZUCAR de la Habana asurtido
de dos tercios blanco y un  de 25.10 à 26
tercio quebrado el quintal..).
Idem de Vera-Cruz un blanco
de 26 à 27
y un quebrado.........
Idem de Cuba medio blanco
de 00  à 00
y medio quebrado......
ARROZ de Lombardía...... de 11 à 11.10
Idem del Reyno......... de 12.15 à 12
ALMENDRA del Pals....... de 00 à 00
Idem de Mallorca......... de 27 à 28
Idem de Esperanza....... de 43 à 45
ALBAYALDE de Venecia..... de 29 à 30
Idem de Holanda......... de 00 à 14
ACERO de Trieste......... de 20 à 21
ALUMBRE de Holanda....... de 14 à 15
Idem de Civitavechia...... de 21 à 22
Idem de Aragon......... de 0 à 7.5
AVELLANAS sin cáscara...... de 24 à 26
Amis. . . .... ......... de 00 à 00
Sueldos catalanes.
ALAZOR del Reyno la libra... de 00 à 29
ACEYTE de vitriolo de Ingla-
de 00 à 4.3
terra la libra.........
Idem de Francia......... de 00 à 4
Agua fuerte regular....... de 00 à 11
Idem para sombreros....... dé 00 à 13
ARCENICOS amarillos....... de 00 à 6
AGALLAS de Alepo negras.... de 00 à 9.6
Idem en sorte......... de 00
Idem verdes............ de 00 à 8.6
Idem de Istria.......... de 00 à 4.6
ACEYTE para comer fino de la
de 56 à 57
Ribera de Genova, el cortan.
Idem del pais bueno....... de 00 à 55
Idem del comun........ de 00 à 00
Idem claro de Mallorca..... de 00 à 55
Idem de Málaga......... de 00 á 00
Idem de Sevilla.......... de 00 à 52
Idem para fábricas de xabon.. de 37 à 40
Idem sobre claro......... de 48 à 50
idem baxos buenos........ de 00 à 38
Pesos de 128 qs.
ALcopox de Giron el quintal.. de 32 à 34
idem de Cartagena vello..... de 31 à 32
Idem de varita y mano..... de 30 à 31
ldem de Caracas......... de 00 á 00
tdem de M tril.......... de 00 á 00
Reales ardites.
AZAFRAN la libra......... de 210 à 215
AÑIL flor de Caracas....... de 36 à 37
Idem sobresaliente......... de 30 à 32
Idem corte............. de 26 à 29
Idem flor de Guatemala.... de 00 à 00
Idem corte.............de 00 à 00
E.
BRASIL de Fernanbuco el quintal, de 320 à 340
BRASILETE de Santa Marta... de 130 à 140
Libras catatanas.
BOTADA de castaño furnida de
fondos y arcos......... de 8 à 8.10
Sueldos catatanes.
De Duelas de roble la cana ca-
talana. ............. de 88 á 90
C. Libras catatanas.
CUEROS al pelo de Buenos-Ay-
res C. de 20 á 24. ....... de 00 à 21.10
de 26 á 30... de 00 à 20.10
de 33 á 40... de 00 à 18.5
Id. de la Hab.. de 20 à 24... de 00 à 18
de 26 à 30... de 00 à 17.10
Idem de Cartagena y Cuba... de 00 à 17
COBRE del Perú......... de 42 à 43
Cáñamo de Ancona el quistal.. de 20 à 22
Idem de Boloña peynado..... de 26 à 27
Sueldos catalanes.
CACAO Caracas la libra.... . de 22 á 22.6
Idem Guayaquil......... de 9 à 9.4
Idem Maracayo.......... de 00 à 00
Idem Marañon.......... de 00 à 0
CAFÉ de Levante........ de 00 à 00
Idem de nuestras Américas... de 13 à 14
CARDENILLO seco. . . .... . de 9.6 à 10
CERA de Hamburgo la libra.. de 00 à 00
Idem de Berbería......... de 00 à 22.6
Reales ardites.
Idem de la China y en faxitos. de 15 à 16
CANELA de Holanda....... de 40 à 42
Idem de Filipinas procedente de
de 14 à 15
nuestra Compañía de Cádiz.
CLAVILLOS. . . . . . . . . . . . de 26 à 28
COCHINILLA morena.. . . . . de 82 à 84
Idem plateada.......... de 83 à 85
CAMPECHE el quintal...... de 95 à 100
ESTAÑO en barra de Inglaterra. de 00 à 10
E. Sueldos catalanes.
G.
GRANA de Levante....... de 00 à 12
Idem de Francia. . . ..... de 00 à 4.6
Idem de Berbería........ de 00 à 10
GOMA Arábiga.......... de 11 à 12
Idem de Geta........... de 00 à 8.6
Idem de Laca........... de 00 à 30
Libras catalanas.
Idem de Sicilia el quintal... de 22 à 24
Idem del pais........... de 00 à 24
LINO de Holanda el mazo. . .
L. Sueldos catalanes.
Número 32. . .......... de 10.6 á 11
Número 40............. de 11.6 á 12
Número 48............. de 12.6 á 13
Número 64. ........... de 14 á 14.6
Número 8o............. de 15.6 á 16
M.
MANNA de Gerasi la libra... de 10.6 à 11
Reales ardites.
MERLIN. . ............ de 15 à 16
N.
NUEZ moscada........... de 80 à 90
O. Sueldos catalanes.
ORPIMIENTO en polvo...... de 7 à 8
PIMIENTA fina. ......... de 14 à 15
Idem de Tabasco......... de 0 à
Libras catalanas.
POTASA de Ungría el quintal. . de 00 à 16
Idem de Holanda......... de 16 à 17
PASTEL............... de 00 à 10
Reales ardites.
De Cerdeña. . . . de
IDEM
de Idra. . . . .. de 00 á 00
DUROS
Lnel Mar Negro.... de 00 á 00
Del Norte. . . . . de 00 á 00
CENTE-
De Italia.. . . . de
47 à 49
MOS.
De Langedoc. . . . de
De Ancona fresco.. de
38 á 39
Idem nferior. . . de
34 á 35
MAIZ.
De Darberia.... de 00 a 00
De America... . de 00 à 00
Del Reyno.. . . . de
De Italia. . . . .
GAR-
De Barbería. . . .
BANZOS
Del Reyno.. . . .
De Nápoles... . . de 75 á 77
AVICHU- De Ancona... . . de
73 á 75
ELAS.
De Holanda.... de
IDe Valencia.. . . de 00 á 00
"De Holanda.. . . de 00 á 00
De Alexandría... de
45 à 47
HAEO-
De Ancona.. . .. de 00 á 00
NES.
De Valencia.. . . de
00 à 00
De. Andalucía.. . . de
00 á 00
De Escalanova.. . . de
47 à 49
HABAS
De Túnez... . . de
45 á 46
PEQUE-
De Bona.. . . . . de
ñAS.
De Mallorca. . . . de
HABAS De Sicilia. . . . . de 47 à 48
GRANDES De Cálleri. . . de 47 á 49
NOTA Respeto la mucha variacion de a gunas
cortas partinas que se han vendido y ser tan
distant s las pretensiones de los vendedores con
las de los compradores, no se pueden poner
precios fixos.
CAMBIOS.
Amsterdam banco.. . .
Hamburgo. . . . . .
Lóndres.. . . . . .
Paris.. . . . . . .
Génova. . . . . . . 22ll 17s.
Liorna.. . . . . . . 137.1l.
Madrid. . . . . . . 2 p c. á 8 d. v.
Cádiz. . . . . . . . 3.1l4 à  3 p c id
Vales Reales. . . . . 42 p. c Seri mera y
las demas creaciones 42.1la p. c.
Precios de los Aguardientes en Reus.
En el Mercado celebrado aquí el Lunes 22 del
corriente, se vendió el Aguardiente Refinado, de
2 ft à 23ft 59; y el Olanca, de 17ft, á 17ft
58
Precios de la Pipa à bordo en Ps. de 128 gtos.
Prueba de olanda con 6 corta-
64.1|2 á 65.1|4
nes espíritu 3|4 de refuerzo.
9|11, ó de 22 grados. . . . 75 1|2 á 76 1|4
4|5, ó 22.1|2 grados.. . . 77 á 77.3|4
De Aceyte, ò 3|4 con 6 corta-
83 1|2 4á 84.1|4
nes espíritu 3|5 de refuerzo.
3|5.. . . . . . . . . . 104.1|2 á 105.1|2
3|5, y 1|4, ó 4|7. . . . . 109 1l2 á 110.1|2
6|11. . . . . . . . . . 114 3|4 á 115. 3|4
3|6 ò 1|2. . . . . . . . 120 1|2 à 127. |4
Barril Indiano de 58 p. c.. . . 19.3 4 á 19.7|8
PELO de camello trabalo lngles. de 38 à 42
Sueldos catalanes.
Idem trabajo frances....... de 85 à 37
Idem en pelota.......... de 15 à 17
Reales ardites.
Q.
QUINA la libra.......... de 40
à 45
idem calisaya........... de 00 à 00
R.
RIUBAREO.............. de 45 à 50
RUBIA en polvo de Holanda el ol. de 28 à 29
Libras catalanas.
Idem del Reyno.......... de 00 à 28
Idem Raiz............. de 16 à 17
S.
SERO de Buenos-Ayrez...... de 15 à 16
SARTENE:. . . .......... de 36 à 38
SANDALO.............. de 29 à 30
Sueldos catalanes.
SALSATURNO la libra....... de 10 a 10.6
Idem prunella........... de 11 à 12
Reales ardites.
VITRIOL verde de Ing. el quintal. de 95 à 100
Idem de Francia......... de 85 à 90
Sueldos catalanes.
Idem de Chipre.......... de 6 à 6.6
Libras catalanas.
X.
XABON de piedra del pais. .. de 23 à 24
Idem de Francia.........
XALAFA la libra......... de 14 à 169.
Sueldos catalanes.
Z.
ZARZAPARRILLA Vera-Cruz la lib. de 8.6 à 9
GRANOS Y HARINAS.
Libras catalanas.
Flor de América el ql.
HARINA. catalans. . . . de 00 à 00
Idem de mediana.. de 0 á 00
Idem de Francia... de 00 á 00
Reales ardites.
De Filadelfia la quart. de 00 á 00
De Quebek.. . . . de 00 á 00
De Lóndres..... de
De wolgart. . . . de 00 á 00
De Stralsund.... de 00 á 00
De Dantzik...,. de 00 à 00
TRIGOS
De Copenhague... de 00 á 00
DEL
De Konisberg.... de 00 á 00
NORTE.
De Zelanda blanco. de 100 á 102
De Idem brabante.. de 90 à 92
De Hamburgo.. . de 00 á 00
De Riga. . . . . de 82 à 84
De St. Petersburgo. . de 73 à 75
De Arcangel.. . . de 71 à 73
te Narbona.... de 94 a 96
De Ancona.. de 88 á 90
De Trieste. . . . de 86 á 88
TRIGOS
De loro por la meze. de 76 á 78
TIERNOS
Trigo de Napoles.. de 00 á 00
DE LE-
Idem de Romania. de 95 á 97
VANTE.
Del Mar Negro . de 86 á 88
Mesclilla de Sicilla. de
De Termini. . . . de 00 á 00
IDEM
De Nápoles. . . . de 100á 105
De Túnez. . . . . de 00 à 00
DUROS.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
1403
y de la execracion general ; V. SS. están intimamente penetrados
de estas verdades; creo que á ningun Dependiente se oculten: y
aunque hasta ahora no tengo motivo de quexarme de su conducta,
veo que cada dia crece su gravedad y su importancia, y hallo con-
veniente que se les repitan.
Sea la primer regla una subordinacion total á los Edictos y
Providencias de Sanidad, aun quando por algun accidente sean for-
zosos algunos sufrimientos, tengan todos entendido que esto es una
parté de servicio, y sin perjuicio de representarme lo que estimen
conducente, cuiden V. SS. que obedezcan sin réplica.
El Resguardo y Administradores de Rentas estando con la suma
vigilancia que exîgen las circunstancias pueden dar un auxilio eficaz
á los Corregidores del Principado, á las Diputaciones de Sanidad.
Justicias de los Pueblos, y Comandantes y Partidas del Cordon de
Sanicad de costas y fronteras, ya mediante los avisos que crean
substanciales, ya con la reunion de sus fuerzas quando sea nece-
sario; este es en el dia el servicio mas importante, y nada miraré
con mas aprecio que los auxílios de esta clase.
El Cordon de Sanidad de mar y de tierra debe hacer muy di-
ficiles las avenidas del contrabando; y que en todo acontecimiente
importa ménos que dexen de hacerse algunas aprehensiones, que el
que haciendose sin precaucion se dé motivo á una desgracia.
Prevengo el mayor cuidado en las aprehensiones de géneros que
se hallen en los lugares desiertos de las costas, aun quando no sean
susceptibles como el Tabaco, conviene que intervenga la Justicia del
territorio, que se quemen las cuerdas y las corachas que se hallan
con Tabaco en su presencia, haciendolo constar por certificacion de
las mismas, la qual unirán los Cabos á las diligencias que formen,
todo sin perjuicio de cumplir las órdenes comunicadas por Sanidad.
En las aprehensiones de géneros de algodon, todos los quales
son susceptibles en el mayor grado, se procederá con toda escru-
pulosidad : Si se hallan en sitios ó parages desiertos, se dará aviso
á la Diputacion de Sanidad mas inmediata, ó al Corregidor del
Partido, y se procederá á su deposito en la ferma que ordenare:
Si la aprehension de géneros de algodon se hiciese en casas parti-
culares, intervendrá como está mandado, la Justicia, se recibirá de-
claracion jurada al dueño de ellos sobre su procedencia, y siempre
qué no apareclese el menor motivo de sospecha podrán depositarse.
Creo necesario á las circunstancias del dia, y á las que en ade-
lante puedan sobreveair, que todos los géneros de lanas, pelo y
algodon que se aprendan en udelante se depositen con total separa-
cion de los demas géneros ; pues aun quando esta providencia no
pro-
1404
produzca otra utilidad que la de que el público la vea, siempre
será favorable á la opinion de la Administracion de Rentas, y tal
vez sea conveniente que se hagan en adelante en estos depositos de
géneros algunas fumigaciones que sean útiles.
Encargo estrechísimamente á V. SS. la parte de costa de Le-
vante, y cor particularidad las fronteras de Badalona, Tiana, Mas-
nou, Premiá y Vilasár, en donde es mas freqüente el contrabando
de géneros de algodon, y cuya proximidad á esta Capital haria mas
funesta qualquier desgraciado suceso.
Espero que V. SS. con toda la energía de que sean capaces,
circularán al Resguardo y Administradores de Rentas de la costa de
mar y fronteras de Aragon y de Valencia esta Instruccion, y que
convencidos de la iportancia de su obgeto, zelarán su cumpli-
miento, y me trasladarán quantos avisos y noticias crean conve-
nientes exigir en la segura confianza de que me hallarán dispuesto
á contribuir con todas mis facultades á quanto sea capaz de dete-
ner las fatales conseqüercias de la menor omision.
Exijan V. SS. de los Comandantes y Cabos, del Resguardo, y
de los Administraderes particulares recibo de esta órden, y á Mí
me la darán de haberla circulado. — Blas de Aranza.— Señores
Administradores Generales de Rentas en union.
Se hace saber al Público, que se ha prorogado la subhasta de
las Rentas que S. M. percibe en la villa de Villafranca, su Tér-
mino y todo el Corregimiento, hasta el dia 5 de Noviembre pró-
ximo, que se subhastarán al mayor postor en la casa- morada del
muy ilustre Señor Intendente general de este Exército y Principa-
do, á las nueve horas de la mañana, baxo las condiciones de la
taba que paran en poder del pregonero del Rey Vicente Alarét.
Mañana Domingo, dia 28 del corriente, se cerrará la subscrip-
cion á la Rifa que á beneficio de la Real Casa de Caridad se
ofreció al Público con papel de 22 del corriente. Las suertes que
en ella ganarán los jugadores son ocho, dotadas como sigue:
1 de... . ............600ll.
Seguirán 6 cada una de......... 100ll.
Última.. 1 de............... 400ll.
Se subscribe en los parages acostumbrados, á 2 rs. vn. por cédula.
Hoy se ha impreso la Lista de los precios corrientes de es-
a plaza, la que se halla de venta en la oficina de este Diario.
Ma-
1405
Mañana, dia 28 , de diez á doce horas de ella , se recaudarán
las mensualidades de los Individuos del Monte Pio general de Viudas
y Pupilos , establecido en esta ciudad, baxo el patrocinio de nues-
tra Señora del Remedio y Beato Miguel de los Santos , en casa de
su tesorero D. Francisco Hugas , calle mas alta de San Pedro, fren-
te San Francisco de Paula.
El dia 29 del corriente se despachará la Correspondencia para
Buenos-Ayres y Montevideo, por el bergantin el Redentor, del ca-
pitan D. Francisco Rodés.
El Martes, dia 30 del corriente, d las once de la mañana, se
despachará la Correspondencia para las Islas de Mallorca y Mahon.
El patron Andres Moll, de la polacra española la Maria, sal-
drá de este puerto para el de Nápoles á mediados de la próxima
semana : el que quiera embarcar géneros para aquel destino tendrá
la bondad de conferirse con D. Juan Antonio Dominguez , corredor
Real de cambios , en la plaza de San Sebastian.
Embercaciones venidas al puerto
el dia de ayer.
De Cullera , en 7 dias, el pa-
tron Miguel Osorio , valenciano,
laud S. Narciso , con arróz.
De Denia y Tarragona , en
15 dias , el patron Joseph Roig,
valenciano, laud S. Juan Bautista,
con arróz.
De Valencia y Tarragona, en
4 dias , el patron Joseph Campos,
valenciano , laud Sto. Christo del
Grao , con arróz.
De Altea, en 20 dias , y De-
nia, el patron Antonio Selles, va-
lenciano , laud San Antonio , con
pasas.
De Sevilla, en 21 dias , y
Salou, el patron Lorenzo Fran-
ques , catalan , xabeque S. Anto-
nio , con lana y carnasa.
Embarcaciones despachadas.
Para Italia, el capitan Andres
Swensen, danes, galeasa Ana, con
su mismo cargo.
Para Valencia, el patron Jo-
seph Bas , valenciano , laud San
Joseph.
Para Idem , el patron Jo-
seph Antonio Bombau, valenciano.
laud Sta. Bárbara.
Para Idem, el patron Joseph
Artis , catalan, laud S. Cárlos.
Para costas de Cataluña , el
capitan Pieter Linberg , sueco,
bergantin Gladien.
Para Vinaroz, el patron Lluch
Solá , valenciano, laud las Almas.
Fiestas. Mañana , Domingo
quarto de este mes, en la Iglesia
parroquial de los Santos Justo y
Pastor , á las 10 horas se empe-
zará la funcion mensual de la Mi-
nerva , con Misa solemne : los de-
votos que confesados y comulgados
asistieren á la Procesion, que se
ha-
1406
hará inmediatamente , ganarán las
muchas Indulgencias que hay con-
cedidas por varios Sumos Pontí-
fices.
Mañana, dia 28 , se celebrará
la fiesta del glorioso S. Judas Ta-
deo, en la Iglesia del convento de
S. Francisco de Paula , de padres
Mínimos de esta ciudad, habrá so-
lemne Oficio con acompañamiento
de música, y predicará el R. P.
Antonio Gual , Lector en sagrada
Teologia , Difinidor y Corrector
actual de dicho convento : se con-
cluirá la funcion con el Novenario,
y luego los Gozos del Santo; y en
los demas dias se hará la funcion
en el Altar del mismo Apóstol San
Judas Tadeo.
Mañana, dia 28, se concluirá
el Novenario en la Iglesia de nues-
tra Señera del Rosario, de reli-
giosas Dominicas : á las 7 1/2 habra-
Comunion general , con una Plá-
tica que hará el R. D. Juan Mas-
riera , Catedrático del Colegio de
Filosofia , y á las 10 habrá solem-
ne Oficio : por la tarde se cantará
el santísimo Rosario , y se dirá la
Novena ; y se concluirá con una
Plática moral que hará el M. R.
P. Lr. Fr. Serapio Pruencha, Mer-
cenario.
Mañana, dia 28, en la Iglesia
del Real Monasterio de Santa Ma-
ria Magdalena , de religiosas de
San Agustin , á expensas de una
devota , se consagra á nuestra Se-
ñora de la Concepcion un solemne
Rosario , con asistencia de la capi-
lla de música de la Santa Iglesia
Catedral , que se empezará á las 5
de la tarde cuyos Misterios y
Plática hará el R. P. L. Fr. Jo-
seph Gutierrez, religioso Agustino
calzado ; y se concluirá con los
Gozos de la Purísima.
Mañana Domingo, en la Igle-
sia de San Sebastian , de PP. CC.
MM. , la Cofradía de nuestra Se-
ñora de la Canal , hará solemne
fiesta como todos los años acostum-
bra : hoy Sábado , á las 5 1/2 de la
tarde , se cantará el santísimo Ro-
sario , cuyos Misterios explicará y
predicará el M. R. P. presentado
Fr. Estéban Dresayre , religioso
Carmelita calzado, y se cantarán
despues los Gozes. Mañana , á las
10 de ella , habrá solemne Oficio,
que cantará la reverenda Comuni-
dad ; y á las 5 de la tarde se can-
tará el santísimo Rosario, con asis-
tencia de toda la capilla de música
de Santa Maria del Mar : explica-
rá los Misterios y despues hará el
Sermon el M. R. P. Fr. Martin
Estapér , religioso Servita ; y se
concluirá la funcion con los Gozos
de nuestra Señora de la Canal, que
cantará dicha música. El Martes
inmediato, dia 30 , á las 9 de la
mañana , se cantará un solemne
Aniversario por los Cofrades di-
funtos.
Mañana, dia 28 , la ilustre
Congregacion de Jesus Nazareno
celebra en el convento de padres
Trinitarios descalzos la anual y
principal fiesta de Jesus , empe-
zando á las 8 con la Comunion
general : á las 10 la Misa mayor,
con Sermon , que hará el P. Lr.
Fr. Manuel Casamada, religioso
Mer-
Mercénario : y á las 4 de la tar-
de Rosario, cuyos Misterios y Plá-
tica hará el R. P. Fr. Francisco
Xavier de los Dolores , religioso
de dicho convento. Y el Martes
inmediato , dia 30 , á las nueve
de la mañana se celebrará el Ani-
versario general para los congre-
gantes difuntos. En todas estas
funciones asistirá la capilla de mú-
sica de la Santa Iglesia.
Avisos. El Dr. Félix Bosch,
abogado , en la baxada de Vilade-
cols , entregará á quien le perte-
nezca una Carta venida de Serós,
dirigida á Pablo Pla , boticario.
Se desea encontrar de 3 á 4 su-
getos de distincion á quienes dar-
les de comer , casa con decencia y.
todo lo necesario á precio cómedo:
informará de la casa Antonio Tap,
maestro zapatero, frente á la puer-
ta mayor del Pino.
Quien tenga para vender una
Caldera grande de alambre , que
sea bien tratada , de cabida como-
unas tres cargas de agua, á propo-
sito para una fábrica, sirvase avi-
sarlo en la calle del Marques de
Barbará , frente á la fábrica del
señor Amat , casa número 63, en
la que tratarán de su precio.
Ventas. Está para vender un
Coche de camino con juego á la
española, muy fuerte y hecho pa-
ra correr con tiros , su baca y lo
demas necesario : darán razon en
la casa de este Periódico.
En casa del fabricante y com-
positor de tedo género de Instru-
mentos de cuerda , en la calle de
Trentaclaus , casa número 1800.
1407
quarto segundo , hay un Violon-
cello para vender, su autor Esttra-
ri Barios Cremon , muy bien tra-
tado con su caxa , y un Violin de
Nicolas Amattis Cremon.
Hay un Birlocho de 4 ruedas
muy bien tratado para vender : da-
rán razon del dueño en la calle den
Amargós, primer piso de la esca-
lerilla del número 80.
Pérdidas. El sombrerero Ra-
fael Mayet, que vive en la calle
de Mercaders , gratificará á quien
le devuelva una Almilla de bomba-
sí listado , que se perdió el 22 del
corriente pasando por varias calles.
Quien haya hallado un Cachor-
ro perdiguero , de unos siete me-
ses , que el 21 del corriente se
extravió de su dueño, sirvase avi-
sarlo al zapatero Lorenzo Graells,
calle de Santa Ana , junto á los
Estudios , quien dará razon de su
dueño , que dará una correspon-
diente gratificacion.
Sirvientes. Una viuda de edad
de 34 años , que sabe coser plan-
char y guisar , desea servir : infor-
mará de ella Don Ramon Depaus,
en la calle de los Escudillers, pri-
mer piso : dicha viuda vive en la
Real Academia Militar de S. Agus-
tin viejo, casa del portero.
En casa del Coronel Don Luis
de Créeft , calle del Conde del
Asalto , se necesita una cocinera
que sepa un poco coser y hacer
medias , de edad de 30 á 40 años,
y que tenga quien la abone.
En una casa decente se necesi-
ta una criada que sepa guisar y
que tenga quien la abone ; la que
ten-
1408
tenga estas circunstancias , podrá
avistarse en casa del señor Jayme
Figueras, delante la Catedral, que
dará razon.
Isabel Caldaso , viuda, desea
servir á un señor ó señora solos:
tiene quien la abone , y vive en
casa de un zapatero , frente á la
puerta mayor de la Iglesia de la
Merced.
Una muger solicita una casa
decente para servir de cocineras
informarán de su conducta en la
casa de una lavandera que vive en
las casas de la calle de la Cera,
propias del señor Capará , núme-
ro 40 , en la tienda de Maria Cu-
tillon.
Agustin Bori, que vive en la
plaza de San Sebastian , último
piso de la casa de Gil Grau, da-
rá razon de una buena camarera
que desea servir.
Quien guste ocupar á dos jó-
venes , el uno de 17 años de edad,
y el otro de 14, los que saben
bien de escribir, y el mayor tam-
bien de cuentas , y tienen perso-
nas que abonarán su conducta,
acuda á la calle de S. Pablo, cer-
ca de la fábrica nueva, en casa
del señor Jacinto Perals : en la re-
ferida casa darán tambien razon de
una muger para el gobierno de la
casa, de edad de 40 años , que
sabe coser y planchar , y tiene
quien abone su conducta.
Precios de los Aguardientes
en Reus.
En el Mercado celebrado aquí
el Lunes 22 del corriente, se ven-
dió el Aguardiente Refinado , de
de 17ll, á 17ll 5s.
Barril indiano de 58 p. c. de 19 3/4
á 19 7 oct.
23ll, á 23ll 5s ; y el Olanda,
Idem de Valls.
En el Mercado celebrado aquí
el Miércoles 24 del corriente mes,
se vendió el Aguardiente Refina-
do 3/4, á 22ll ; y el Olanda, á
16ft. Puestos en Tarragona , el
Refinado 3/4, á 23ll ; y el Olan-
da , á 17ll.
Teatro. Hoy , á las seis , se
representa por la compañía Espa-
ñola , el drama nuevo sentimental,
de cinco actos , en prosa , titulado:
Vencen el rigor de un Padre osadia
y sumision, ó sea Franval y Emi-
lia : y el bayle para evitar Amor
no vale precaucion.
Cambios de esta Plaza.
Paris.... ... . . . . . . . . . Génova. ... . . . . 22ll 17s.
Hamburgo. .... . . Liorna.. .. ... . . . . . 137 1/4
Lóndres. .. . . . . . . . . . Madrid. .. . . . 2 p. c. á 8 d. v.
Amsterdam banco. . .... Cádiz. . . . . . 3 1/4 á 3 p. c. idem.
Vales Reales. 42 p. c. Set. , y las demas creaciones 42 1/2 p. c.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario , calle de la Palma de S. Justo, núm. 39.
Núm. 82 369
DIARIO DE BARCELONA,
Del Sábado 23 de Marzo de 1805.
San Victoriano, Mártir. — Las Quarenta Horas están en la Iglesia
de nuestra Señora de la Merced : se reserva á las seis y media.
Afecciones astronómicas de mailana.
Sale el sol á las 5 h. 52 m. ; y se pone á las 6 h. 8 m. Su decli-
nacion es de 1 g. 31 m. 30 s. Norte. Debe señalar el relox al medio dia
verdadero las 12 h. 6 m. 31 s. Sale la luna á las 2 h. 59 m. de la
madrugada misma : pasa por el meridiano á las 7 h. 36 m. de la ma-
ñana; y se pone á la 12 h. 23 m. de la misma. Y es el 24 de ella.
Dia
21 á las 11 de la noc.
22 á las 6́ de la mañ.
22 á las a de la tard.
Termómetro.
10 grad. 8
13
Barómetro.
27 p.11 l.
27
10
9
Vientos y Atmósfera.
S. O. sereno.
Id. entrecubierto.
S. E. nubes.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
Hoy es el último de los tres dias prorogados por el Tribunal de
Represalías inglesas, para la subhasta en la plaza de San Jayme, y re-
mate á favor del mas beneficioso postor, siendo la postura admisible,
de la Casa de Joseph Michel, mercader de quincalla, sita en la calle An-
cha de esta ciudad , á tenor de la taba que tiene el corredor Salvador
Lletjós. — Joseph Ros, Escribano.
Por disposicion del muy ilustre señor Intendente gencral de este
Exército y Principado, y Comisionado Régio, se ha abierto nueva sub-
hasta por el término de nueve dias que empiezan en el dia de hoy, y
acabarán el 31 del mismo, debiendo concluirse el remate el primero de
Abril próxîmo venidero, de las tres á las cinco horas de la tarde, en el
pórtico de la Iglesia y plaza de San Jayme de esta ciudad, presentándo-
se posturas admisibles, de las piezas de Tierra no vendidas pertenecien-
tes á la Comunidad de Plevan, Canónigos y Beneficiados de la villa de
Pons : de las de la Testamentaría de Miguel Canut ; y de las de la Co-
fra-
370
fradía de la Purísima Sangre : de las de Rafael Castellnou : de las de
Vicente Soler : de las de Mariano Joli : de las de los Padres Mínimos,
todas de dicha villa de Pons : del Molino de Aceyte, sito en la calle
del Estudio de la villa de Tárrega, perteneciente al Gremio ó Herman-
dad de Labradores de dicha villa : así mismo del Manso Comelles del
Puig, sito en la de Esparraguera, perteneciente á la Obra pia de Juan
Francisco Comelles del Puig, de dicha villa, por entero ó por los tro-
zos formados por los expertos en su relacion que consta en autos : del
Manso Riera, alias Hostal del Chocolate, y la Casa arrabal sita en di-
cha villa, y las piezas de Tierra no vendidas que integran el Meson del
Trench, todas pertenecientes á la citada Obra pia de Juan Francisco Co-
melles del Puig : los expedientes de las quales Fincas quedan avocados á
esta Comision Régia, y las tabas se hallan en poder de Vicente Alarét,
pregonero público de esta ciudad.
Igualmente con motivo de haberse puesto quarta puja á la cantidad
de 2003ll 4s, moneda de ardites, pagaderas en Vales Reales, precio
que fueron rematadas á los 18 de Febrero próxîmo pasado, las dos pie-
zas de Tierra en union, sitas en el término de la villa de Pons y par-
tida de las Colominas Closas, la una de extension de un jornal una por-
ca y nueve décimas partes de otra, llamada Pesa gran de Puigcarbó, y
la otra de extension tres porcas, llamada de Cárlos Silva, pertenecien-
tes ámbas á dicha Comunidad de Pons, y por dicha quarta se ha ofre-
cido 622ll 7s 2 ds., tambien en Vales Reales, que con el referido pre-
cio del remate hacen ascender su total en 2625ll 11s ds., se ha
abierto nueva subhasta por el término de nueve dias, que empezarán
en el mismo dia de hoy, y acabarán el 31 del mismo, debiendo con-
cluirse el remate en el propio dia 1.° del citado Abril próxîmo venidero,
en el parage y hora artiba expresados.
Se hace saber al Público, que el dia 28 del corriente, á las nueve
horas de la mañana, en la casa-morada del muy ilustre Sr. Intendente
general de este Exército y Principado se subhastarán al mayor postor los
arriendos de las Rentas pertenccientes al Real Patrimonio antiguo de
S. M., en el Valle de Arán; y el del Real Derecho de Fruta seca que
se vende en esta ciudad, baxo las condiciones de las tabas que paran
en poder del pregonero del Rey Vicente Alarét.
Igualmente el dia 8 de Abril próximo se subhastarán los arriendos
de los Censos de Cerdaña, y de las Rentas de Talarn y la Guardia,
pertenecientes á dicho Real Patrimonio antiguo de S. M., baxo las con-
dicioncs de las tabas que paran en poder del expresado pregonero del
Rey Vicente Alarét.
Se continúa per el término de derecho la subhasta, que se anunció
en el Diario de 6 del corriente, de las Casas pertenecientes á D. Vicente
Pañó, Caxcro que fué de la Tesorería de este Exército, situadas respec-
tivamente, las unas en las calles den Ripoll y dels Capellans, valora-
des en 18,130tt 10f, moneda de ardites; y las otras en la calle lla-
ma-
371
mada dels Carders , estimadas en 14,121ll 14s de la misma moneda;
las quales se venden de órden del Tribunal de esta Real Intendencia,
segun las condiciones de la taba que se halla en poder del pregonero
del Rey Vicente Alarét. Y por quanto por defecto de titulos no se ha
podido explicar en la taba los censos , dominios y censales á que estén
tal vez afectas las referidas Casas : se avisa al Público , de órden del
mismo Tribunal , para que qualquiera personas que tengan créditos radi-
cados en aquellas , los manifiesten y justifiquen en dicho Tribunal du-
rante el término de la subhasta : con prevencion de que , si no lo hi-
cieren , les parará su omision el perjuicio que hubiere lugar.
El Lunes, dia 25 del corriente mes se cerrará la subscripcion á
la Rifa que á bencficio de la Real Casa de Caridad se ofreció al Pú-
blico con papel de 18 del corriente. Las suertes que en ella ganarán los
Ingadores son ocho , dotadas como sigue:
Primera de. ...... . 800ll.
Seis de. ... 100ll cada una.
Última de. . . . . . . . . . 200ll.
Se subscribe en los parages acostumbrados , á 2 rs. vn. por cédula.
Hoy se ha impreso la Lista de los precios corrientes de esta plaza,
la que se halla de venta en la oficina de este Periódico.
Embarcaciones venidas al puerto.
el dia de ayer.
De Ancona en 56 dias y Malta
en 11, el capitan Andres Juan Sco-
pinich, imperial, bergantin el De-
mostre , con 40 quarteras de trigo,
al señor Vilaseca.
De Nápoles en 25 dias y Paler-
mo en 8 , el capitan Juan Pesude,
napolitano , xabeque la Concepcion,
con 1500 quarteras de trigo y 1500
de maiz , á la órden.
De Dromtheim , en 40 dias , el
capitan Juannes Furd , danes, ber-
gantin la Muger Catarina, con ba-
calao y pezpalo , á los señores Stem-
bor y compañía.
De Mallorca , en 2 dias , el pa-
tron Juan Ginart, mallorquin , xa-
bega la Vírgen de los Dolores , con
naranjas.
De Idem , en idem , el patron
Juan Miró , mallorquin , xabega la
Vírgen del Carmen , con naranjas.
Dieta. De 6 quintales de Queso
de Holanda , á 8s la libra , en casa
de Narciso Farreras , confitero, en la
calle de los Flasaders : véndese á pie-
zas ; y durará hoy y el Martes y
Miércoles inmediatos.
Fiestas: Mañana, Domingo quarto
de mes ; en la Iglesia parroquial de
los Santos Justo y Pastor , á las 10 se
empezará la funcion mensual de la
Minerva , con la solemnidad acos-
tumbrada : los que confesados y co-
mulgados asistieren á la Procesion que
se hará inmediatamente despues del
Oficio , para acompañar á Jesus Sa-
cramentado , ganarán las muchas In-
dulgencias que han concedido los Su-
mos Pontífices. A dicha funcion asis-
tirá el Tribunal del Santo Oficio.
Mañana , dia 24 , en la Iglesia
de padres del Oratorio de S. Felipe
Neri , habrá Oratorio solemne con
música y Sermon , solamente para
hombres : será el asunto la conver-
sion.
372
sion de la Samaritana : se empezará
á las 5 3/4.
Avisos. Guia ó Estado general de
la Real Hacienda de España : se ha-
llará en la librería de Piferrer , ad-
ministrada por Juan Sellent.
Un caballero que pasa á Madrid
en una propia silla de posta , y que
saldrá á principios de la próxima se-
mana , desearia hallár otra persona
de calidad para ocupar el asiento que
le sobra : se hallará en la casa de
Puig , baxada de los Leones.
Venta. En la posada de la Cruz
de Malta , en la plazuela de Monca-
da , se vende 11 quintales de Queso
de Gruyera, de superior calidad , á
9f 4 ds. la libra en piezas ó medias
piezas , y toda la partida por junto
á 9f.
Precio de los Aguardientes
en Reus.
En el mercado celebrado aquí el
Lunes 18 del corriente , se vendió el
Aguardiente Refinado , á 17ft 15f;
y el Olanda, de 13tt. 124 6 ds., á
13f1 15f.
Barril ind. de 58 p. c..... 16 5/8.
Idem en Valls.
En el mercado celebrado aquí el
Miércoles 20 del corriente , se ven-
dió el Aguardiente Refinado 3/4, á
16ft 15f ; y el Olanda, de 12ft
15f, á 13tt Puestos en Tarragona,
el Refinado 3/4, de 17tt 15f , á 17tt
17f 6 ds. ; y el Olanda , á 14tt.
CONCIERTO.
Hoy , á las seis y media , en la Casa-Teatro se executará la
quarta funcion , que es la Primavera , conforme se executó antes de ayer,
con la diferencia que en la segunda parte se varian dos arias , la una de
la señora Guidi y la otra del señor Berini.
Cambios de esta Plaza.
Paris. ..... . 15tt 89. Liorna.
Hamburgo. ... . .. 86 1/4 ds. Lóndres. . .. . .
Amsterdam banco... . . .944 ds. Madrid. .. . . . . 1 1/2 p. c. á 8 d. v.
Vales Reales. .. ... . : 50 1/2 y 50 P. c.
Cambios de Madria del dia 16 de Marzo.
Génova. . . . . . . . . . 22tt. Cádiz. .. . . . 3 p. c. idem.
Amsterdam. .. . . .93. Paris. ........... 15ft 5f.
Hamburgo. ... 85. Lóndres. .. . . . . . . . . . 35 5/8.
Vales Reales.... . . .... . 48 1/2 p. c.
Cambios de Cédiz del dia 7 de Marzo.
Paris.......75. Lóndres. ... . . . 35 á 1/4 poc. tom.
Amsterdam. .... . . . 91. Génova. . . . 134 sin din.
Hamburgo. 83 1/4 á 3/4. Madrid... .. 13/8 á 2 p. c. p.
Vales Reales......... ..... 48 á 49 p. c. p.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de S. Justo, núm. 39.
Núm. 122 553
DIARIO DE BARCELONA,
Del Juéves 2 de Mayo de 1805.
San Atanasio, Doctor. — Las Quarenta Horas están en la Iglesia de
nuestra Señora de Belén : se reserva á las siete y media.
Afecciones astronómicas de mañana.
Sale el sol á las 5 h. o m. ; y se poac á las 7 h. co m. Su decli-
nacion es de 15 g. 37 m. 26 s. Norte. Debe señalar el relox al medio dia
verdadero las 11 h. 56 m. 42 s. Sale la luna á las 8 h. 25 m. de la
mañana : pasa por el meridiano á las 4 h. 13 m. de la tarde misma;
se pone á las 11 h. 48 m. de la noche. Y es el 5 de ella.
Dia
30 á las 11 de la noc.
1 á las ó de la mañ.
1 á las 2 de la tard.
Termómetro.
12 grad. 2
11
15
Barómetro.
27 p. 9 l.
8
Vientos y Atmósfera.
O. S. O. sereno.
8 S. S. O. nubes.
6 S. S. E. idem.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Continúa el Edicto.
Ordenes bárbaras, pues que no merecen otro nombre las de echar á
pique toda Embarcacion Española cuyo porte no llegase á cien tonela-
das ; de quemar las que estuviesen baradas en la costa; y de apresar
y llevar á Malta solo las que excediesen de cien toneladas de porte. Así
lo ha declarado el Patron de un Laud Valenciano de cincuenta y qua-
tro toneladas que pudo salvarse en su Lancha el dia 16 de Noviem-
bre sobre la costa de Cataluña, quando su Buque fué echado á pique
por un Navío Ingles, cuyo Capitan le quitó sus papeles y su ban-
dera, y le informó de haber recibido las expresadas órdenes de se
Corte.
A pesar de unos hechos tan atroces, que prueban hasta la eviden-
cia las miras codiciosas y hostiles que el Gabinete Ingles tenia medi-
tadas, aun quiere éste llevar adelante su pérfido sistema de alucinar
la opinion pública, alegando para ello que las Fragatas Españolas no
han sido conducidas á los puertos Ingleses en calidad de apresadas, si-
no solo como detenidas hasta que la España dé las seguridades que se
descan de que mantendrá la neutralidad mas estricta.
¿Y
554
¿Y qué mayores seguridades puede ni debe dar la España? ¿Qué
Nacion civilizada ha usado hasta ahora de unos medios tan injustos y
violentos para exigir seguridades de otra? Aunque la Inglaterra tuviese
en fin alguna cosa que exîgir de España, ¿de qué modo subsanaria
despues un atropellamiento semejante ?¿Qué satisfaccion podrá dar por
la triste pérdida de la Fragata Mercedes, con todo su cargamento, su
tripulacion, y el gran número de pasageros distinguidos que han desa-
parecido, víctimas inocentes de una política tan detestable?
La España no cumpliria con lo que se debe á sí misma, ni creeria
poder mantener su bien conocido honor y decoro entre las demas Po-
tencias de Europa, si se mostrase por mas tiempo insensible á unos ul-
trages tan manifiestos, y si no procurase vengarlos con la nobleza y
energía propias de su carácter.
Animado de estos sentimientos el magnánimo corazon del Rey, des-
pues de haber apurado para conservar la paz todos los recursos com-
patibles con la dignidad de su Corona, se ve en la dura precision de
hacer la guerra al Rey de la Gran Bretaña, á sus Súbditos y Pueblos,
omitiendo las formalidades de estilo para una solemne declaracion y pu-
blicacion, supuesto que el Gabinete Ingles ha principiado y continúa
haciendo la guerra sin declararla.
En conscqüencia, despues de haber dispuesto S. M. se embargasen
por via de represalía todas las propiedades Inglesas en estos Dominios, y
se circulasen á los Vireyes, Capitanes Generales y demas Xefes de mar
y tierra las órdenes mas convenientes para la propia defensa y ofensa
del enemigo, ha mandado el Rey á su Ministro en Lóndres que se
retire con toda la Legacion Española ; y no duda S. M. que inflamados
todos sus vasallos de la justa indignacion que deben inspirarles los vio-
lentos procederes de la Inglaterra, no omitirán medio alguno de quan-
tos les sugiera su valor para contribuir con S. M. á la mas completa
venganza de los insultos hechos al Pavellon Español. A este fin les con-
vida á armar en corso contra la Gran Bretaña, y á apoderarse con
denuedo de sus buques y propiedades, con las facultades mas amplias,
ofreciendo S. M. la mayor prontitud y celeridad en la adjudicacion de
las presas, con la sola justificacion de ser propiedad Inglesa, y re-
nunciando expresamente S. M. en favor de los apresadores, qualquiera
parte del valor de las presas que en otras ocasiones se haya reservado;
de modo que las disfruten en su íntegro valor, sin descuento alguno.
Por último ha resuelto S. M. que se inserte en los Papeles públicos
quanto va referido para que llegue á noticia de todos : como igualmen-
te que se circule á los Embaxadorcs y Ministros del Rey en las Cortes
extrangeras, para que todas las Potencias esten informadas de estos he-
chos, y tomen interes en una causa tan justa ; esperando que la Divina
Providencia bendecirá las armas Españolas para que logren la justa y
conveniente satisfaccion de sus agravios.
(Se continuará.
AVISOS.
Se hace saber al Público, que se ha señalado para la subhasta del
ariendo de las Rentas que S. M. percibe en las villas de Talarn y la
Guar-
555
Guardia el 16 del corriente Mayo, á las nueve horas de la mañana en
la casa morada del muy ilustre señor Intendente general, baxo las con-
diciones de la taba que paran en poder del pregonero del Rey Vicente
Alarét.
De órden del Tribunal de la Real Intendencia de este Exército y
Principado, se vuelve á sacar á público subhasto por el término de
nueve dias que empieza el dia de hoy, las Casas pertenecientes á DON
Vicente Pañó, Caxero que fué de la Tesorería de este Exército, situa-
das las unas en la calle llamada dels Carders, y las otras en las ca-
lles den Ripoll y dels Capellans, las quales se rematarán al mas be-
neficioso postor baxo las condiciones de la taba que para en poder del
pregonero del Rey Vicente Alarét.
El Domingo, dia 5 del corriente mes, se cerrará la subscripcion á
la. Rifa que á beneficio de la Real Casa de Caridad se ofreció al Pó-
blico con papel de 29 del pasado. Las suertes que en ella ganarán loz
Jugadores son ocho, dotadas como sigue:
Primera de. . . . . . . . .. . . ...... 800ft.
Seguirán seis, cada una de..........100ft.
Última de.................. 200ft.
Se subscribe en los parages acostumbrados, á 2 rs. vn. por cédula.
Embarcaciones venidas al puerto
con Pláticas y Sermon, que predi-
el dia de ayer.
De Valencia, el capitan Matéo
Sahsich, raguseo, bergantin el Afri-
cano, en lastre.
De Idem y Tarragona, en 12 dias,
el patron Joseph Rodriguez, valen-
ciano, laud la Vírgen del Carmen,
con carbon.
Fiesta. Mañana, dia de la In- 
vencion de la Sta. Cruz, en la pro- 
pia Capilla del Santo Christo en la 
Agonía, de la Iglesia de padres Tri-
nitarios calzados, Redencion de Cau-
tivos, se continuarán sus anuales so-
lemnes cultos : esta víspera, á las 7,
la reverenda Comunidad solemnizará
las Completas. El dia propio, se can-
tará á las 7 Misa matutinal: á las
10 se celebrará la mayor, con la mú-
sica de la Sta. Iglesia Catedral, y
con Panegírico que dirá el R. P. Pdo.
Fr. Antonio Porta, de padres Servi- 
tas. Por la tarde, á las 5 1/2, la mis- 
ma música cantará solemne Rosario, 
con Pláticas y Sermon, que predi-
cará el R. P. Fr. Pablo Vilallonga,
lector de Teología en su colegio de
la Merced. Dicha Capilla del Santo
Christo es Altar Privilegiado-Perpe-
tuo para los Lunes, Martes y Viér-
nes de todo el año, y toda la octava
de los Difuntos, por Breve de Pio VI
de 10 Enero de 1797; y por gracia
de varios Sres. Obispos se logran 300
dias de perdon, rezando un Credo
delante dicha Sta. Imágen de Chris-
to, y 180 rezando una Salve delante
la Vírgen de los Dolores, puesta al
pie de la misma Sta. Cruz.
Avisos. Se necesita un primer Pi-
so capaz y cómodo en el centro de
esta ciudad : quien lo tenga, podrá
conferirse con el editor de este Perió-
dico, que dirá el sugeto que lo so-
licita.
Se suplíca al sugeto en cuyo po-
der hayan parado ocho Vales Reales
de 300 pesos, y uno de 600, de la
creacion de Enero, señalados con los
nú-
556
números 374, 880, 108, 390, 125, 753,
123, 506, 108, 316, 107, 562, 126,119,
92, 573 y 103, 061, los detenga, por
haberse extraviado el dia 29 de Abril
próxîmo pasado, y dé aviso al editor
de este Periódico, quien dará las se-
ñas del sugeto á quien se le han extra-
viado, y una competente gratifica-
cion al que los devuelva.
Quien sepa el paradero de Salvio
Birnes, hijo de Cassá de la Selva,
sirvase avisarlo al cerero de la baxa-
da de la Cárcel, que informará de
un sugeto que tiene un asunto que
comunicarle.
Fran cisco Borrell , latonero, en
la Boria, dará razon de un maestro
zurrador, muy hábil en su oficio, el
qual desea se le ocupe en este ramo,
sea en esta ciudad ó en qualquier otro
parage, arreglándose á pactos regu- 
lares : quien guste ocuparle, sirvase 
dexar la nota de su nombre y habita-
cion al dicho Borrell, para que pue- 
da presentarse el interesado, que da- 
rá buenos testimonios de su conducta
y honradez.
Ventas. Se halla de venta toda la
Cisa Ilamada de Respall, sita en las
calles de los Abaixadors y de la Nau
de esta ciudad : en poder del escriba-
no del Tribunal de esta Real Lonja
Don Francisco Roquer, se hallan las
escrituras y planes de dicha Casa, y
en el del corredor Vicente Alarét las
tabas para quien guste comprarla.
El que quisiere comprar dos Có-
modas de caoba, con sus dorados y
plateados de gusto, acuda á la calle
mas baxa de San Pedro, casa número
11, que se dará á precio cómodo.
En la calle nombrada de la Palma
de Santa Catalina, hay una Casa ro-
tulada de número 17, que tiene de
fondo 100 palmos y de frente 64, la
que está para vender : el que quiera
comprarla, se conferirá con el señor
Domingo Pujó, maestro albañil, que
vive en la calle de los Escudellers,
frente á la casa del muy ilustre señor
Mendieta.
Retornos. En el meson de Gero-
na, en la plaza del Oli, hay una
Tartana con quatro ruedas para Tar-
ragona, que es del ordinario, y un
Carro para la misma ciudad.
Pérdidas. El 27 del pasado se ex-
travió en una de las calles de esta
ciudad un Saco, dentro del qual ha-
bia un poco de cebada y dos riendas
de coche : al que lo entregue en el
despacho de este Periódico, se le da-
rá una competente gratificacion.
A quien en tregue una Mantilla de
indiana en casa del cerrajero de la ca-
lle de Trentaclaus, pasada la de Lan-
caster, se le dará una peseta de gra-
tificacion.
Teatro. Hoy, á las cinco y me-
dia, se representa por la compañia
Española, el drama nuevo, en cinco
actos, traducido del italiano, titu-
lado: Novia y Viuda en una noche:
y un fin de fiesta muy divertido.
N. B. En estos primeros dias del mes se renuevan las subscripciones
vencidas de este Periódico; á razon de dos pesetas al mes para esta
ciudad, quatro para los de fuera, y doce y media para América; no
admitiendo ménos de tres meses para los segundos y seis para los últi-
mos : se advierte á los señores Subscriptores, que tanto los de esta ciu-
dad, como fuera de ella, deberán pagar adelantado.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de S. Justo , núm. 39.
Núm. 204 917
DIARIO DE BARCELONA,
Del Viérnes 25 de Julio de 1806.
Santiago Apóstel, Patrox de España; y Sas Cucufate, Mártir. —
Las Quarenta Horas esten en la Iglesia de la Enseñanza, de religio-
sas del Orden de nuestra Señora : se reserva á las siete y media. —
Hoy es Fiesta de precepte.
Afecciones astrezómicas de mañana.
Sale el sol á las 4 h. 44 m. ; y se pone á las 7 h. 16 m. Su
declinacion es de 19 g. 24 m. 18 s. Norte. Debe señalar el relox al
medio dia verdadero las 12 h. 6 m. 6 s. Sale la luna á las 4 h. 24
m. de la tarde misma : pasa por el meridiano á las 9 h. 7 m.
de la noche ; y se pone á la 1 h. 52 m. de la madrugada siguien-
te. Y es el 11 de ella.
Dia
23 á las 11 de la noc.
24 á las 6́ de la mañ.
24 á las 2 de la tard.
Termómetro.
20 grad. I
18
22
Barómetro.
28 p. l. 6.
8 28
28
1
Vientos y Atmósfera.
E. cubierte rociado.
8 N. nubes.
S. E. idem.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
El Domingo, dia 27 del corriente mes, se cerrará la subscrip-
cion á la Rifa, que á beneficio de la Real Casa de Caridad se ofreciá
el Público con papel de 21 del mismo. Las suertes que en ella ganas
rán los Jugadores son ocho, dotadas como sigue:
1.ª de. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 900ll.
Seguirán 7 de................... 100ll cada unz.
Se subscribe en los parages acostumbrados á 2 re. vn. por cédula.
Qualquiera que desee dar pujas del quarto al precio del arriendo de
los productos del dos por ciento, sobre el importe de la décima de
aquellos frutos del territorio de la presente ciudad, que en virtud del
privilegio del Sr. Rey D. Pedro el II, dado á los 3 de los Idus de
Enero de 1283, no deben contribuir diezmo, que se remató el dia 3
, do
de Junio último por 6oott catalanas, por quatro años, deberá acudir á
presentar sus mejoras en escritos á la casa de Juan Fontrodona y Min-
guella, escribano, desde el dia de hoy 25 de Julio, hasta 13 de Agosto
próximo, ámbos inclusive, que son los veinte dias señalados para este
efecto por la superior Comision del Real Consejo Cuvernativa de Con-
solidacion.
Quedando aprobado el remate de la Casa sita en la calle den Cirera,
establecida á la Comunidad de Santa Maria del Mar de esta ciudad, ce-
lebrado en 48ooll, las 16ooll en metálico y las demas en Vales Rea-
les, por el señor Alcalde mayor primero de esta cindad se ha decreta-
do su publicacion, señalando treinta dias, que fenecerán en 21 Agosto
para el ofrecimiento de quarteo : el que quiera usar de este deberá pre-
sentarse al actuario del expediente Joseph Ignacio Lluch, al tenor de las
tabas al efecto formadas.
Embarcaciones venidas al puerto
De Palamós y la Mar, la goleta
de S. M. nombrada Féniz, con 11
piezas de cañon y 80 plazas, al man-
do del teniente de Fragata Don Joseph
Baltasano; y trae á sus órdenes un
místicoy z faluchos tambien de guerra.
De Vinaroz y San Cárlos, en 5
dias, el patron Damian Delmas, va-
lenciano, laud la Vírgen de Miseri-
cordia, con sal.
De Valencia y Tarragona, en 6
dias, el patron Joseph Calvo, va-
lenciano, land Sto. Christo del Grao,
con 8o sacos de arróz y trenilla.
De Mallorca, en 2 dias, el pa-
tron Matéo Ferre, mallorquin, laud
número 1093, con naranjas.
De Norfolck, en Virginia, en
53 dias, Málaga en 17, y Alicante
en 5, el capitan Juan Estons, ame-
ricano, bergantin la Fama, con ca-
cao, azúcar, casé y arróz, á los se-
ñores Compte y compafnia.
De Argel é Ibiza, en 23 dias, el
arraez Haly Hede, argelino, místi-
tico Sced, con 900 quarteras de ha-
bas y alpiste, á los señores de Ara-
bet, Gantier, Magning y compañía.
Fiestas. Mañana Sábado, dia 26,
el grenuo y hospitalidad de mance-
bos Sastres, Custureros, Juboneros,
Ropavejeros, erigido con Reales Pri-
vilegios, baxo invocacion de Santa
Ana, se celebrará segun costumbre
de todos los años la fiesta de su glo-
riosa Patrona, en la Iglesia de la ilus-
tre Colegiata de dicha Santa: á las
10 se empezará el Oficio con la mú-
sica de la Catedral, y predicará el
M. R. P. M. Fr. Martin Estaper, re-
ligioso Servita; y á las seis de la tar-
de habrá Oratorio asistido de dicha
música, y concluirá con los Gozos de
la Santa.
Hoy, dia 25, en la Iglesia de
padres Carmelitas calzados se cele-
brará la fiesta del Cumpleaños de la
devocion del santísimo Rosario : á las
7 de la mañana habrá Comunion
general, á la que precederá una Plá-
tica preparatoria, que hará el R. P.
Fr. Félix Oms, religioso de dicho
convento : á las 10 solemne Oficio y
Sermon, que predicará el R. P. Fr.
Antonino Estaper, Lector en sagrada
Teología, en el colegio de padres
Predicadores : por la tarde se cantará
el santísimo Rosario, cuyos Misterios
explicará, y hará al áltimo la Plá-
tica, el R. D. Agustin Jaumeandreu,
Teatino; y se concluirá la funcion
con loz Gozos de nuestra Señora del
Car-
Carmen : todo con la asistencia de la
capilla de la Catedral. El Lunes pró-
ximo , dia 28 , á las 9 1/2 de la maña-
na , en alivio de los Devotos difun-
tos de la pia Union , cantará la re-
verenda Comunidad un Aniversario
solemne , é inmediatamente hará la
Oracion fúnebre el R. P. Fr. Martin
Estaper , Maestro en sagrada Teolo-
gía , del Orden de padres Servitas : á
las 6 de la tarde cantará la sobredi-
cha música el santísimo Rosario , cu-
yos Misterios explicará , y hará la
Plática , el R. P. Fr. Jayme Marcú,
predicador de dicho convento ; ter-
minando la funcion con un Responso
que cantará la reverenda Comunidad.
Libros. Vida del Venerable Sier-
vo de Dios el Maestro Juan de Avila,
Sacerdote secular , llamado el Após-
tol de Andalucía, sacada de los pro-
cesos para su Beatificacion : escrita en
italiano por el P. Longaro de Oddi,
de la Compañía de Jesus ; y tradu-
cida al castellano por el Dr. D. Luis
de Durán y de Bastero , Canónigo
de la Santa Iglesia de esta ciudad. Se
hallará en la librería de Sierra y
Martí, plaza de S. Jayme.
En la librería de Tomas Gaspar,
baxada de la Cárcel , se vende el Li-
brito : Afectes jaculatoris, ab que en
la Iglesia del Patriarca S. Joseph de
la present ciutat, se acostuma á fer-
vorisar los cors , disposarlos y aju-
darlos á donar gracias en las Comu-
nions generals de cada mes , y altres
funcions : su precio seis quartes.
Aviso. Joseph Garnier, previene
que acaba de establecer en esta ciu-
dad una oficina de Cambios , en don-
de cambiará y comprará toda espe-
cie de monedas metálicas extrangeras
de oro y plata : tiene su oficina abier-
ta en la calle de los Escudellers , jun-
to á la puerta chica del Palao, fren-
te de un espartero , todos los dias no
festivos por la mañana de las 9 á las
12 , y por la tarde de 3 á 5.
Ventas. En la calle del Hospital,
entrando por la Rambla , casa del
primer zapatero , hay una partida de
Marroquines encarnados : se venderán
por menor. = Juan Serratosa, al lado
de la Iglesia del Hospital de Huérfa-
nos , tiene una Perdiz muy buena
para reclamo = En la calle den Es-
truch , número 29 , un Coche muy
bueno con muelles. = Calle den Ro-
sich , casa de Don Lázaro Barabino,
Joseph Mateu , mancebo carpintero,
vende varias Bigas viejas , Fustets,
Filas nuevas , Leña vieja y Estillas.
= El maestro albañil Cayetano Pro-
bens , que vive en la calle den Ginjol,
dará razon de una Casa sita en la
calle de San Pacian , con dos tiendas,
la que no está concluida , como tam-
bien de una partida de Puertas de
balcon , ventanas y de quartos , to-
do nuevo , con equidad. = Narciso-
Pons, cubero , en la calle del Hos-
pital , está encargado de la venta á
precio módico , de tres Tinas de 12
palmos de altura y una de 6 ; con
sus aparejos propios para fábrica de
pintados , y un Molinito para moler
el inds. = Jorge Gusy , ropavejero,
frente á los padres Capuchinos , tiene
para vender una Prensita para sellar
cartas y pliegos , la que dará á un
precio cómodo = En casa de Balta-
sar Salanova , maestro sillero , que
habita en la calle de la Puerta Nue-
va , hay para vender un Birlocho de
dos ruedas con fuelle y muy bien
tratado = Hay dos Asadores de re-
lox portátiles para vender , y tres
Reloxes de bronce de repeticion : to-
can los quartos y las horas , y tie-
nen cuerda para ocho dias : se en-
contrará todo en casa del reloxero de
la Barceloneta , cerca de la barraca
del Resguardo , frente á la Riba.
Re-
920
Retornos. En la Fonda del Gran
Comercio , calle de Moncada , hay
una Calesa para Reus : otra para Ge-
rona : otra para Perpiñan ; una Tar-
tana para Figueras : otra de quatro
ruedas para Tarragona ; y un ordi-
nario de dicho parage.
Alquiler. En el pueblo de Sarriá
hay una Casa para alquilar , compre-
hensiva de primero y segundo piso,
con muchas comodidades , jardin con
agua viva , cochera y caballeriza : se
alquilará junto ó separado : en el
despacho de este Periódico se dará
razon.
Pérdidas , cuyos dueños darán las
señas : el dia 17 del corriente una
Hebilla de plata quadrada , se entre-
gará á Don Juan Mestres , cirujano,
que vive en la casa de Ferrusola , en
la escalerilla , frente del cerrajero,
primer piso = Otra el propio dia
tambien quadrada: su dueño es Fran-
cisco Ubiols , que vive en la calle
Condal, en la escalerilla que está
frente á la casa del zapatero de la
Reyna , y dará dos pesetas de grati-
ficacion. = El Domingo 20 otra tam-
bién de plata : es de Gerónimo Sabat,
sastre , en la calle de los Metjes , y
dará una peseta por el hallazgo. =
Otra el dia 19 tambien de plata y
quadrada , sin charnela , la que per-
tenece á Jayme Roqué , en los Escu-
dellers , y dará dos pesetas de grati-
ficacion. = El dia de San Christóbal
10 del corriente , desde el Regomir
á la calle de los Boters , un Corazon
de oro de filigrana : su dueño Pedro
Calvet , en casa del caxero de la Bo-
ria , dará una competente gratifica-
cion á quien se lo entregue. = Desde
la calle de Santo Domingo del Call
hasta la Vermell , una Arracada sin
boton , de granates y diamantes : se
dará un duro de gratificacion al que
la entregue al mancebo de casa Jay-
me Mas , cerragero , frente de San
Cucufate. = El dia 16 del corriente
un Pañuelo de muselina bordado:
Francisco Arbó , en la calle de la
Puerta Nueva , número 19 , segundo
piso , gratificará á quien se lo de-
vuelva. = Como el áprendiz sastre de
la calle den Guardia al que le devuelva
unas Espaldas de un corsé que perdió
el dia 17. = El mismo dia desde la
Rambla á la calle mas baxa de San
Pedro una Hebilla de plata : su due-
ño Joseph Roca , carpintero , en di-
cha calle , dará una gratificacion. =
El dia 9 del corriente se extravió de
la fábrica de Rafael y Nicolas Cres-
po , calle den Botella , un Perro
de presa de color de nanquines : se
gratificará á quien dé noticia de su
paradero. = Tomas Canosa , obrero
de la Maestranza de Artillería , el
dia 20 del presente se dexó olvidado
en una pared de la quinta llamada
del Virey del Perú, un Relox, cuyas
señas explicará y dará una gratifica-
cion.
Sirviente. De un jóven de 25 años,
que se ofrece á servir , así para ayu-
da de cocina , como para hacer cosas
tocantes á repostería , de las que sa-
be hacer muchas con perfeccion: dará
razon de él D. Miguel Bielza , ofi-
cial de la Real Aduana , quien in-
formará tambien de sus calidades y
buena conducta.
Teatro. Hoy, á las seis , se re-
presenta por la compañía Española,
la famosa comedia , titulada : Fede-
rico II , Rey de Prusia, primera
parte : con el bayle Terencia y Va-
tinio.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario, caile de la Palma de 8. Justo, núm. 39.
Núm. 347 1887
DIARIO DE BARCELONA
Del Sábado 13 de Diciembre de 18o6.
Santa Lucía, Vírgen y Mártir ; y Beato Juan Marinonio, Con-
fesor. — Las Quarenta Horas están en la Iglesia Colegiata de Santo
Ana : se reserva á las cinco.
Afecciones astronómicas de mañana.
sale el sol á las 7 h. 26 m. ; y se pone á las 4 h. 34 m. Su
declinacion es de 23 g. 12 m. 51 s. Sur. Debe señalar el relox al
medio dia verdadero las 11 h. 54 m. 49 s. Sale la luna á las 10 h.
8 m. de la mañana : pasa por el meridiano á las 3 h. 34 m. de
de la tarde ; y se pone á las 9 h. 6 m. de la noche. Y es el 5
de ella.
Dia
11 á las 11 de la noc.
12 á las 7 de la mañ.
12 á las s de la tard.
Termómetro.
9
10
grad.
3
Barómetro.
28 p. 1 l. 6
28
28
Vientos y Atmésfera.
N. nubes.
N. O. sereno.
1 9 O. idem.
ALICANTE.
Embarcaciones que han entrado en esta bahia desde 1 de Diciembre,
hasta 5 de dicho.
Dia I : El xabeque armado en guerra el Santo Christo, su patron
Jayme Lopez, español, de Ibiza, con géneros, de 3 cañones y 25
hombres. Dia 3 : La polacra corsaria francesa Serpent, capitan Don
Luis Dodero, de 12 cañones, sin anclar, á seguir su derrota. Dia
5 : El pingue nuestra Señora del Carmen, patron Juan Parés, es-
pañol, de Aguilas, en 7 dias, con avichuelas, batata y otros fru-
tos : se habilita para Valencia y Barcelona, con resta del cargo Ade-
mas han entrado en los mismos dias los buques de los capitanes si-
guientes : Ocho españoles, sus capitanes : Joseph Grau y Antonio Llor-
ca, de Benidorme, con pasa y géncros : Vicente Perez, de Altea,
con pasa y frutos : Agustin Furió, de Gandia, con comestibles : Agus-
tin Reverter, de Denia, con vino y chochos para Cartagena, salió
el 4 : Antonio Barberá, de Villajoyosa, con espartería manufacturada;
y
1558
a Joseph Dolz y Salvador Barberá, de Torrevieja, con efectos. Dos
mericanos, sus capitanes : Caleb Lufkin, de Emdem, en lastre,
visitado por un corsario ingles en el Estrecho de Gibraltar ; y Jona-
tham Gitcomb, de Hamburgo, en lastre. Y un sardo, su capitan
Gerónimo Loy, de Tarragona, Salou y Denia, con vino, avella-
na, papel y arróz, salió el 5 para Cadiz y Lisboa, con el cargo.
Embarcaciones que han salido en dichos dias.
El pingue las Almas, patron Joseph Gahona, español, para Bar-
celona, con géneros. Ademas han salido en los mismos dias los bu-
ques de los capitanes siguientes : Dos españeles, sus capitanes : Sal-
vador Barber, para Poniente, con frutos ; y Marcos Seguer, para
Altea, con frutos. Y un portugues, su capitan Antonio Luis, para
Lisboa, con cebada y barrilla.
Cambios de esta plaza del dia 6 de Diciembre.
Madrid.........1/2 á 1/4 benefic. Marsella................
Cádiz. . . . . . . . . . . . . . . .. Nápoles. . . ..............
Valencia.......... 1/2 p. c. p. Amsterdam......... 96 1/2 á 97.
Barcelona......... par en ps. Génova.... .............
Lóndres..............40 1/2. Hamburgo............90 1/2.
Paris........... . 15ll 15s. Vales Reales.. .......45 p. c.
Precios corrientes en Valencia de los siguientes efectos comercials:
el dia 5 del corriente.
La carga.
Arróz primera clase. de 4 17ll
Segunda..... de á 16
Tercera...... de á 14
La arroba.
Aceyte superior. de 45 á 47 rs. vs.
Idem comun. de 43 á 45
La libra.
Seda hilandera.. de 43 á 44 1/2 rs.
Hilandero... de 41 á 42
Entredobles... de 40 á 42
Trama..... de 39 á 40
Alducar..... de 19 á 20
El cahiz.
Trigo de Castilla, de 13 á 15 ll.
De Monte... de 9 á 13
De la Huerta.. de 13 á 16
De la Mar... de á
Candeales.... de 14 á 15
Xexas...... de 11 á 13
Cambios.
Paris..... . . .. á 15ll 12s.
Lóndres........... 40.
Hamburgo...... . . . ....
Madrid. 1 p. c. al pap. al usado.
Cádiz. 1/4 par al usado sin papel.
Barcelona... 1/4 beneficio al d.°
por pesos de 128 quartos.
Vales Reales.. . . . . . .. 45.
Cambios de Cádiz del dia 28 de Noviembre.
Paris.. . . . . . . . . . . . . .79 3/4. Amsterdam.. 99 á 100 sin operacion.
Hamburgo.............93. Madrid. 3 á 1/2 p. c. á 90 ds sin tom.
Lóndres. . . . . . . . . . ... 4 1/4. Vales Reales... Setiembre 45
Génova. . . . . . . . . . . . . . 118. . . . . . . . . . . .. Mayo 46
Liorna. .. ............128. . ........... Enero 47
Cam-
1559
Cambios de Madrid del dia 6 de Diciembre.
Amsterdam............ 99. Paris............15ll 14s.
Hamburgo.............93. Lóndres.............. 40 1/2.
Vales Reales.................44 1/2 p.c.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
Noticia de los Bayles públicos de Máscara, que se darán en la
próxîma Temporada.
Almacen de la Rambla junto
á Santa Mónica.
Casa Teatro.
1807.
11. Domingo.. . . . . 1.
18. Domingo... . . . 1.
24. Sábado.. . . . . . 1.
25. Domingo.... . . 1.
Enero.... 6. Martes. . . . . . . 1.. ...............
10. Sábado. . . . . . 1.
17. Sábado.. . . . . 1.
31. Sábado.. . . . . . 1.
Febrero. 1. Domingo.. ... .................1.
5. Juéves. . . . . . . 1.
7. Sábado.. . . . . . 1.
8. Domingo.. . . . . 1.. . . . . .. .. . . . . . . 1.
9. Lunes. . . . . . . 1.. . . . . . . . . . . . . ..1.
10. Martes de 4 á 11.. 1.
17. Total.
3
El que quisiere entender en el arriendo del Café y Guardaropas de
los Bayles en el Almacen, y de los Fogariles, vulgo Graellas, para
la iluminacion exterior de los des, acuda el Lunes dia 15 del corriente,
á las 3 1/2 de la tarde en el claustro de la Real Casa de Caridad.
Hoy á las once de la mañana continuará á subhastarse en el za-
guan de las Casas del muy ilustre Ayuntamiento el abasto de Carnes-
de la misma.
Hoy se ha impreso la Lista de los precios corrientes de esta plaza,
la que se halla de venta en la oficina de este Periódico.
Embarcaciones venidas al puerto
el dia de ayer.
De Cádiz y San Cárlos, en 20
dias, el patron Gerardo Rosés, ca-
talan, laud San Antonio, con cobre
y algodon.
De
1560
De Mahon y Palamós , en 4 dias,
el patron Joseph Neto, mahones, xa-
bega San Antonio , con lana y otros
géneros.
De Génova y San Feliu , en 9
dias , el patron Rafael Suris , cata-
lan , xabeque la Vírgen del Carmen,
con mercaderías.
Fiestas La Real y Venerable Con-
gregacion del Santísimo Sacramento,
en cumplimiento de sus Constitucio-
nes , celebra mañana dia 14, en la
Iglesia de Santa Teresa , la anual fies-
ta á su Patrona la Purísima Vírgen
Maria en el Misterio de su Concep-
cion : á las 7 3/4 habrá Comunion ge-
neral : á las 10 Misa mayor con ex-
posicion de su Divina Magestad que
quedará patente todo el dia : á las 3 1/2
de la tarde empezarán los Exercicios
con Sermon que predicará el R. P. Lr.
Fr. Antonio Baylina , religioso Fran-
ciscano ; despues el P. Mayor hará la
renovacion del voto , é inmediata-
mente dando la Bendicion con el San-
tísimo se reservará á las 5 1/2. Todos
los fieles que asistirán á la Adoracion
del Santísimo Sacramento ganarán
Indulgencia plenaria. Hoy Sábado,
finidos los Exercicios de la Oracion.
mental , habrá Plítica preparatoria
para la Comunion de mañana.
Mañana Domingo , dia 14, en la
Iglesia de Sau Fruncisco de Asis , la
Congregacion de la Purísima, baxo el
títul» de la Corona , celebra á las 7 1/2
de la mañana una Misa , la que asis-
tirá la música de la Santa Iglesia Ca-
tedral , en la qual habrá Comunion
general , y hará una brebe Plática el
M. R. P. Ministro de dicha Congre-
gacion : se estimará la asistencia.
Aniversario. Hoy , dia 13, la
Hermandad de mancebos Medieros
tributa por sus hermanos difuntos á
las diez de la mañana un solemne
Aniversario , en el convento de pa-
dres Servitas , con Oracion fúnebre
que hará el M. R. P. M. Rivera , re-
ligioso del mismo Orden.
Precio de los Aguardientes
en Reus.
En el mercado celebrado aquí el
Martes 9 del corriente , se vendió
el Aguardiente Refinado, á 17ll 15s
y el Holanda, de 12ll 10s , á
12ll 15s.
Barril ind. de 58 p. c. ....16 1/4.
Idem en Valls.
En el mercado celebrado aquí el
Miércoles 10 del corriente, se vendió
el Aguardiente Refinado 3/4 , de 16ll
15s, á 17ll ; y el Holanda , de
12ll , á 12ll 5s. Puestos en Tar-
ragona, el Refinado 3/4, de 17ll 15s,
á 18ll ; y el Holanda, de 12ll 15s,
á 13ll.
Teatro. Hoy , á las cinco, se re-
presenta por la compañía Española,
la comedia nueva , en tres actos,
titulada : El Solitario del monte
de Posilipo : en la qual Julian Co-
bacho , uno de los mas portentosos
fenó nenos de la naturaleza , ofrece
manifestar sus esmeros al público de
esta ciudad , seguro de que causará
la misma admiracion que ha causado
no solo en este Teatro , sino tambien
en todos los de España , y en algu-
nos extrangeros , siendo así que está
mutilado de la pierna izquierda: bay-
lará con la señora Dolores Blanco el
Volero , sin ayuda de palo ni muleta,
con la agilidad y firmeza que otro
qualquiera pudicra hacer con ámbas
piernas : concluyéndose la funcion
con un gracioso saynete.
Nada se ha hecho en Cambios.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario , calle de la Palma de S. Justo , núm. 39.
Núm. 144 629
DIARIO DE BARCELONA,
Del Domingo 24 de Mayo de 1807.
La Santísima Trinidad; y San Juan Regis, Confeser. — Las Qua-
renta Horas están en la Iglesia parroquial de San Justo y San Pastor:
se reserva á las siete y media.
Afecciones astronómicas de mañana.
Sale el sol á las 4 h. 36 m. ; y se pone á las 7 h. 23 m. Su
declinacion es de 20 g. 50 m. 5 s. Norte. Debe señalar el relox al
medio dia verdadero las 11 h. 56 m. 27 s. Sale la luna á las 10 h.
41 m. de la noche: pasa por el meridiano á las 3 h. 51 m. de la
madrugada siguiente ; y se pone á las 9 h. 8 m. de la mañana.
Y es el 18 de ella
Dia
22 á las 11 de la noc.
23 á las 6 de la mañ.
23 á las 2 de la tarde.
Termómetro.
15
14
17
grad.
3
Barómetro.
28 p. 3 I. 1
28
28
4
3
Vientos y Atmósfera.
N. E. entrecubierto.
8 N. N. E. F. idem.
E. nubes.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
Hoy, Domingo quarto de mes, en la Iglesia parrequial de San
Justo y San Pastor, se celebra la funcion mensual de la Minerva: á
las diez habrá solemne Oficio; y coa motivo de estaren las Quarenta
Horas en dicha Iglesia, la Procesion que se acostumbra hacer despues
del Oficio, se hará mañana Lunes por la tarde despues de la hora
de reserva. Son muchas las Indulgencias que varios Sumos Pontífices y
otros Prelados han concedido á los que con las debidas disposiciones
acompadaren á Jesus Sacramentado en dicha Procesion.
Mañana, dia 25, en la Iglesia de la Encarnacion de Religiosas
Carmelitas calzadas, se celebrará la fiesta de Santa Maria Magdalena
de Pazzis, Carmelita : á las 9 1/2 se cantará solemne Oficio; y á las
6 de la tarde se cantará solemne Rosario con asistencia de la capilla
de Santa Maria del Mar, cuyos Misterios explicará y hará la Plática
el R. P. Fr. Elias Resét , del Orden de nuestra Señora del Carmen.
Hoy
Hoy á las cinco de la tarde, en el Cementerio general de Laza-
reto, habrá Rosario, cuyos Misterios explicará y hará la Plática el
R. P. Pablo Mumbert, religioso Franciscano.
No habiéndose presentado licitador al Bosque llamado Fuente de
Cera, sito en los términos de los lugares de Alella y Vallromanas,
de extension 28 quarteras, que pertenece al Beneficio baxo invocacion
de nuestra Señora de la Merced, fundado en la Iglesia de Alella, ta-
sado en 1680ll : por el señor Subdelegado para la execucion del Bre-
ve de S. S. de 12 de Diciembre último Don Joseph Maria Fernandez
de Córdova, se han señalado treinta dias para seguir la subhasta que
finirán el 22 de Julio próxîmo, y de las cinco á las seis horas de
la tarde se procederá á su remate en la plaza de San Jayme de esta
ciudad, baxo las condiciones de la taba que tiene el Escribano Igna-
cio Martí y Vidal, y el corredor Vicente Alarét.
Relacion de las Asignaciones que están por satisfacer á la Gente de
mar que están sirviendo Campaña, por no haberse presentado hasta esta
fecha.
Marineros.
Antonio Pinlas de Joseph. = Juan Sans de Jayme. = Joseph Ferrer
de Francisco. = Tomas Ribas del mismo. = Benito Morull de Joseph.=
Agustin Pasqual de Domingo.= Miguel Sabater de Pasqual. = Pablo
Carreras del mismo. = Jayme Grau del mismo. = Francisco Girat de
Joseph. = Juan Pi del mismo. = Juan Serrat de Saldonio. = Cayetano
Pasquets de Pedro. = Ramon Puig de Pedro. = Diego Caparros del
mismo. = Rafael Antonio Santiago de Francisco. = Juan Motas de Pa-
blo. = Ramon Ventura de Juan. = Francisco Mallet de Agustin. =
Francisco Bosch de Gabricl. = Antonio Berdú de Félix. = Cayetano
Cairo de Pedro. = Sebastian Salvador de Francisco. = Antonio Seguí de
Agustin. = Juan Marmiña de Jacinto. = Miguel Domenech de Joseph.
Grumetes.
Francisco Sañe de Antonio. = Ramon Comas de Joseph. = Juan Cer-
tada de Sebastian. = Joseph Coll de Juan. = Ramon Ros de Pedre. =
Rafael Casanovas del mismo. = Joseph Hospital de Pedro. = Pedro
Ventura de Juan. = Francisco Moques de Jayme = Jostph Oro de Jay-
me. = Ignacio Estéban de Franciece. = Diego Meneda de Manuel.
Mañana Lunes, de las quatro á las cinco de la tarde, en la pla-
za de San Jayme de esta ciudad, se procederá al remate de una pieza
de Tierra campa llamada Perellada, con agua para regar, de cabi-
da seis quarteras, sita en el término del lugar de San Julian de Pa-
lon, perteneciente á la Obra de la parroquial Iglesia de este lugar,
tasada en venta á 6150ll, y en renta á 184ll 10s, baxo las con-
diciones de las tabas que tiene el corredor Vicente Alarét. = Ignacio
Martí y Vidal. Escribano.
Hoy
631
Hoy Domingo , dia 24 del corriente mes , se cerrará la subscrip-
cion á la Rifa , que á beneficio de la Real Casa de Caridad se ofre-
ció al Público con papel de 19 del mismo. Las suertes que en ella ga-
narán los Jugadores son ocho , dotadas como sigue:
1.ª de.. .... . . . . . . .. . 1000ll y una Ternera.
Seguirán 6 de............... 75ll y una Ternera cada una.
Última. de... . .. . 150ll y una Ternera.
Se subscribe en los parages acostumbrados , á 2 rs. vn, por cédula.
Embarcaciones venidas al puerto
el dia de ayer.
De Cette y Palamós , en 10 dias,
el patron Vicente Lopez, valenciano,
laud la Vírgen de la Merced, con
mercaderías.
De Mallorca, en 3 dias , el pa-
tron Gerónimo Lloret , valenciano,
laud la Vírgen del Carmen , con na-
ranjas.
Avisos. Se desea saber el para-
dero de Francisca Males,, que se cree
vivia en la calle de los Escudellers:
en la oficina de este Periódico infor-
marán del sugeto que tiene que co-
municarle un asunto.
Se solicita saber el paradero de un
sugeto avecindado en esta ciudad, á
quien se le deben entregar dos Esco-
petas recomendadas de Guadix: quien
tenga razon de recibirlas acudirá en
casa de D. Pedro S. la , calle Media-
na de la Blanquería, que diciendo
el nomore del remitiente se le en-
tregarán.
El señor Juan Jouvet, fabricante
de caxas de reloxes de oro y plata, cu-
bre las referidas en concha , y pon-
drá su conato en satisfacer á los que
quieran valerse de su trabajo : vive
en la plaza de los Encantes, cerca de
la Casa Lonja.
Ha llegado á esta ciudad un gra-
bador sobre metales , que tiene una
coleccion de sellos grabados con ci-
fras , entre los quales cada uno puede
hallar los libros iniciales de su nom-
bre ó apellido : vive en los Encantes,
cerca la Lonja , casa de un fabricente
de caxas de reloxes : la referida co-
leccion se podrá ver los dias de en-
cante , desde las diez de la mañana
hasta las doce en la referida plaza.
Una familia decente de esta ciu-
dad desea encontrar otra familia, ó
bien dos ó tres señores para huéspe-
des , dándoles comida y cama todo
el tiempo de estas fiestas : dicha fa-
milia vive cerca la Iglesia del Pino:
se acudirá á Jayme Alzina , zapatero,
frente de dicha Iglesia.
Ventas. En casa de Felipe Roure,
ojalatero , calle de los Escudellers,
núm. 42 , se venden Achas de ma-
dera , con mechero y torcida , al pre-
cio de 15 rs vn ; y en la misma se
venden el mechero y la torcida á
2 rs. vn el par.
En la calle de Jerusalen , nú-
mero 89 , tercer piso , se venden bo-
tellas de Salsa de tomates , de buena
calidad.
Retornos. En la Fontana de Oro,
calle de los Escudellers , hay un
Coche de retorno para Valencia, Ma-
drid ú otra parte de España : una
Tartana para Valencia ó su carrera;
y una Calesa para Perpiñan.
En el Escudo de Francia, calle
Nueva de San Francisco , hay un
Coche de retorno para Madrid ; y un
Carabá de quatro ruedas para Tar-
ragona.
En la posada de las Naciones , en
la Rambla , hay dos Calesas de re-
torno para Valencia : una Calesa y
una
632
una Tartana para Figueras ; y otra
Tartana para Rosas.
Pérdidas. El que haya encon-
trado una Cofia , que se perdió el
dia 21 del corriente , saliendo de
una tienda de la calle de los Escu-
dellers , y de allí á la Iglesia de la
Merced, pasando por la calle den
Codols , y travesía de esta á la den
Serra , se servirá entregarla á la due-
ña de la Fontana de Oro , quien dará
una competente gratificacion.
Quien haya encontrado una Car-
tera con diferentes papeles dentro,
que se ha perdido desde la Marina,
plaza de Palacio , calle de los Cam-
bios y Encantes , se servirá llevarla
en casa de Juan Altarriba , armero,
que vive en la plaza de San Sebas-
tian , que á mas de agradecerlo se le
dará una competente gratificacion.
El que haya recogido un Librito
manuscrito , cubierto de pergamino,
en el qual se apuntan varias corres-
ponsiones de censales , y se encierran
una Libranza y un Debitorio , acuda
al despacho de este Periódico, y le
darán razon del sugeto á quien per-
tenece , el qual con otras señas dará
una competente gratificacion.
El hornero que vive al entrar en
la calle del Carmen , dará razon de
quien ha perdido desde dicha calle á
la plaza de Palacio una Hebilla de
plata , por cuyo hallazgo dará una
gratificacion al que se la devolviere.
El que haya encontrado un Pen-
diente de unas piedras de color de
rosa , montado en ero , que se perdió
el dia 10 en la calle del Conde del
Asalto , se servirá entregarlo en la
casa de este Diario , donde se ense-
ñará el compañero , y se dará una
gratificacion.
Sirvientes. En casa de Bonet, ter-
cer piso , frente á San Antonio de
los Mirallers , se dirá razon de una
buena camarera , que sabe surcir, co-
ser y planchar perfectamente.
En la casa fabrica del señor Jo-
seph Buxó , frente á las Carmelitas.
calle del Hospital , se necesita una
jóven de buenas circunstancias para
servir , con la obligacion de saber
coser , planchar, hacer calceta y de-
mas concerniente , y que sea de edad
de 18 á 20 años
El beco de la Bocaría , frente al
café , dará razon de un criado que
busca amo á quien servir , sea dentro
ó fuera de esta ciudad : sabe peynar,
afeytar y guisar muy bien, habla el
frances , italiano y castellano, y ten-
drá quien lo abone.
Maria Matell , viuda , de media-
na edad , busca servir á un señor so-
lo sea eclesiástico ó seglar : se dará
razon en la tienda de perfumador de
la calle de los Baños , cerca del Pino,
frente á casa Boix, chocolatero.
Nodriza. Teresa Fabregas busca
criatura para criar en su casa : su le-
che es de tres meses : vive en la ca-
lle Condal , frente de la carnicería,
en casa del zapatero.
Teatro. Hoy , á las seis , se re-
presenta por la compañía Española,
la comedia , en tres actos , titulada:
La Moza de Cántaro : con el bayle
de medio carácter Los dos Avaros.
Nota. La dicha comedia se vende
en la librería de Juan Cerqueda, ca-
lle de los Escudellers, y en la de
Roca , baxada de la Cárcel.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario , calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
Núm. 357 1589
DIARIO DE BARCELONA.
Del Miercoles 23 de Diciembre de 1807
Senta Victoria, Virgen y Mártir. = Las Quarenta Heras están en
Ta Iglesia de Senta Madrona, de padres Capuchinos: se reserva á las
cinco. — Mañana es Vigilia, una de los que no se puede comer carne.
Afecciones astronómicas de mañana.
Sale el sol á las 7 h. 27 m.; y se pone á las 4 h. 33 m. Su de-
clinacion es de 23 g. 27 m. 00 s. Sur. Debe señalar el relox al
medio dia verdadero las 11 h. 59 m. 37 s. Sale la luna á las 2 h.
14 m. de la madrugada misma: pasa por el meridiano á las 7 h.
43 m. de la mañana; y se pone á la 1 h. 5 m. de la tarde. Y es el
26́ de ella.
Dia
21 á las 11 de la noc.
22 á las 7 de la mañ.
22 á las 2 de la tard.
Termómetro.
6 grad. 6
8
Barómetro.
28 p. 4 l. 3
28
28
1
Vientos y Atmosfera.
S. O. nubes.
Idem.
S. E. entrecubierto.
CADIZ.
Desde 30 de Noviembre hasta 7 de Diciembre solo ha entrado en
esta bahía el dia 30 el bergantin americano Valanza, su capitan Ja-
mes Morck, de Candom, con duelas y cera, á D. Ricardo Meade.
Y ha salido el 5 el barco americano Columbus, su capitan Salo-
mon Pennock, para Nueva-Yorck.
Precios corrientes de diferentes géneros y frutos de India.
el dia 7 de Diciembre.
Ectos precios son casi nominales por pocas operaciones.
Granas, la arroba.
"Flor........ de á
Flor de Caracas... de 31 á 33
Añiles, la libra de 16 onzas.
"Corriente..... de 135 á 140
Superior...... de 135 á 140 ds. Fizate de Guatem.. de á rp.
"Inferior..... de 135 á 140
sin operaciones.
"Flor........ de 34 á 36
"Sobresaliente... de 32 á 33
"Corte........ de 26 á 31
Polvo de Grana. . de 12 á 14 ps.  "Sobresaliente.... de 28 á 30
Cor-
1590
"Corte........ de 24 á 27
Algodones, el quintal.
En Varita...... de 66́ á 68 ps
De Giron....... de 70 á 74
De Caracas..... da 58 á 60
De Guayana..... de 68 á 70
Lanas, la libra.
Vicuña del Perú... de 24 á 26 rp
De Buencs-Ayres.. de á
Cacaos, la fanega de 110 libras.
Caracas segun cal. de 70 á 72 ps.
"Para extraccion. de á
"Idem Marañon.. de á
"Maracaybo.... de á 65
"Guayaquil.... de 48 á 51
Azúcar, la arrob́a.
Blanca de la Habana
tres quintos y dos
quintos..... de 44 á 50
46 á 52 rp.
"Blanca sola..... de 48 á 55
"Terciada, idem.. de á 42
"Blanca de Ver.-Cruz
medio y medio.. de 46 á 52
48 á 54
Blanca sola..... de 52 á 56́
Terciade....... de 44 á 46
Espeoerías, la libra.
Azafran....... de 9 1/2 á 10 ps
Pimienta de Tabasco. de á qs
"De la China.... de á 7 1/2 rv.
Drogas medicinales.
Bálsamo del Perú la
libra....... de 18 á 20 rp.
"De Telu...... de 8 á 10
"De Copal...... de 5 á 6
Cascarilla de Guanu-
co, la libra... de 12 á 22
"Calisaya...... de 12 á 16
"De Cartagena... de 15 á 17 rv.
Café, la libra.... de 6 á 6 1/2
Baynillas seg. cal.. de 150 200 ps.
Xalapa, el quintal. de 50 á 56
Zarzaparrilla de Hon-
duras, la arroba. de 16 á 20
"De la Cesta.... de 9 á 11
Diferentes efectos.
Cobre del Perú... de á 35
Carey......... de 11 á 12
Estaño........ de á
Palo Campeche... de 56 á 60 rp
Moralete....... de 32 á 36
Brasilete....... de 10 á 12 ps.
Chapas de asta el mill. de á 30
Cueros.
De Buenos-Ayres las
35ll en tierra. . de 57 á 59 rp.
"Despachados para
fuera. . . . ... de á
Nota. Todos los demas frutos que
aquí no se expresan algunos sin pedi-
dos, y otros faltan.
Cambios del dia y de Diciembre.
Amsterdam........ 97 1/2 á 98.
Hamburgo........... 94.
Lóndres.............42.
Liorna.. .......... 130.
Génova. . . . . . . . ..... 120.
Paris. . . ... ..... 79 1/2 á 80.
Madrid.. 1 1/2 á 90 d sin oper. con.
Vales Reales. Setiembre 49 1/4 á 1/2.
. . . . . ..... Mayo á 50 1/4.
. .. .. .. . . .. Enero 50 3/4 á 51.
MALAGA. = Embarcaciones que han entrado en este puerto desde
30 de Noviembre, hasta 7 de Diciembre.— Dia 5 : Los faluchos de
S. M. Intrépido, Aragones, Relámpago y Andacia, procedentes de
Almería. Ademas han entrado en los mismos dias los buques de los
capitanes siguientes : Un romano, su capitan Joseph Pendon, de Al-
hucemas, cos botas vacías para la Provision. Tres jerosolimitanos, sus
capitanes : Juan Bautista Bosio, de Almería, con barrilla : Jacobo
Murena, de Velez, en lastre; y Mateo Verne, de Sanlucar de Bar-
rameda, en lastre. Un marroquin, su arraez Taiz Ahen, de Agui-
las,
1591
las, con almendras. Dos argelinos, sus arraezes : Sidi Alii, de Agui-
las, con sosa; y Saet, de Cartagena, con vino para Algeciras. Y
diez españoles de ámbas costas con diferentes frutos y efectos.
Embarcaciones que han salido en los mismos dias.
Un americano, su capitan Alexandro Ogiluie, para Nueva-Yorck,
con frutos. Un jerosolimitano, su cápitan Joseph Picaluga, para Cá-
diz, en lastre. Un español, su capitan Miguel Ramirez, para Al-
hucemas, con víveres. Un sardo, su capitan David Morachini, pa-
ra Cálleri, en lastre. Un argelino, su arraez Sidi Ajamet, para Tan-
ger, con trigo. Ademas 29 naves latinas, 14 al O. con frutos, y
15 al L. en lastre.
Precios corrientes en esta plaza el dia 8 de Diciembre.
Frutos de América.
Azúcar de la Habana
surtido 2/3 blanco y 1/3
quebrado la arroba.. 90 á100 rv.
Idem tres blancos y dos
quebrados....... 85 á 95
Idem un blanco y un
quebrado....... 80 á 90
Idem de Vera-Cruz mi-
tad blanco y mitad
quebrado....... á
Idem en pilones... .. á
Idem del pais blanco. 95 á112
Idem quebrado..... 85 á100
Añil flor de Guatemala,
la libra........ á 75
Idem sobresaliente.... á 66
Idem corte........ á 62
Idem flor de Caracas.. á
Algodon de Giron el
quintal........ á ps.
Idem de barita..... á
Id. de Cartagena bello. á
Idem de Guayana... á
Idem de Caracas.... á
Idem de Puerto-Rico.. á
Azafran, la libra... á160
Arróz de Campeche, la
arroba.. . . . . . . . á
Canela de Ceylan la lib. 64 á 70
Idem de la China.... 20 á 25
Claville......... 38 á 44
Cera amarilla......12 á 13
Café. . .. . . . . . .. 9 á 10
Cueros al pelo de Bue-
nos-Ayres las 35ll, á
bordo.........á rp.
Idem de la Habana,
Idem en tierra..... á
Cartagena, Vera-
Cruz, Caracas y Ori-
noco, la libra.... 29 á 30 qs.
Carey la libra..... á rv.
Cacao de Caracas la fan. 78 á 82 ps.
Dicho Maracaybo.... á 70
Dicho Magdalena.... á
Dicho Cayena...... á
Dicho Guayaquil.... 6́0 á 62
Cobre del Perú el quint. á
Estaño en barra idem.. 62 a 64
Chapas de asta el millar. á
Grana fina la arroba.. a ds.
Dicha corriente..... á
Dicha inferior...... á
Granilla......... á
Xalapa el quintal.... ps.
Pimienta de Tabasco la
libra.......... 50 á 54 qs.
Idem fina... ..... 7 á 7 1/2 rv.
Palo de Campeche el
quintal. . . . ....11 á 12 ps.
Idem brasilete......14 á 15
Idem moralete... ... á
Quina la libra.....34 á 38 rv.
Sebo de Buenos-Ayres
el quintal.... ... á
Té la libra....... 30 á 60
Cam-
1592
Cambios del dia 8 de Diciembre.
Paris......... . 78 1/2 p. c. d.
Lóndres.... . . . . . . . . ....
Amsterdam........ 97 nomin
Hamburgo........ 7 1/8 p. c d.
Génova...... . .. . . . . ....
Lisboa... . . . . .. . ......
Madrid....... 40 ds. fha par.
Cádiz. . . . . . . . . . . . 30 idem.
Barcelona...............
Vales Reale.......... 48 p. c.
ALICANTE.— Embarcaciones que han entrado en esta bahía, des-
de 8 de Diciembre, hasta 13 de dicho. — Dia 9: Los barcos San Jay-
me, patron Melchor Llorét; las Almas, patron Estéban Juan ; nuestra
Señora del Rosario, patron Clemente Rios; y el Santo Christo, patron
Luis Gallard, todos de Valencia y Denia, con obra de loza, pasa, hi-
gos y otros frutos para esta plaza. Dia 11: Los barcos nuestra Señora
del Carmen, patron Narciso Llobét; San Joachîn, patron Pedro Mulét;
nuestra Señora del Mar, patron Vicente Linarcs; la Esperanza, patron
Antonio Orts; nuestra Señora del Rosario, patron Joseph Ortuño; nues-
tra Señora del Carmen, patron Juan Paredes; y nuestra Señora de Gra-
cia, patron Juan Mora, todos de Málaga y Cartagena, con mercancías
y frutas. Dia 12 : Los faluchos San Martin, patron Vicente Ortuño; y
San Joseph, patron Joseph Vaello, los dos de Aguilas, con plomo para
Barcelona: salieron el 11. Ademas han entrado en los mismos dias los
buques de los capitanes siguientes: Dos amcricanos, sus capitanes : Ja-
cob Noyes. de Palermo, en lastre, salió para Xabea á cargar pasa y
frutos; y William Peart, de Salem, con azúcar, cacao, ium, gene-
bre, cuercs al pelo, salmon, duelas de roble y otros efectos. Un arge-
lino, su arraez Majamét Targa, de Malaga, con a0o quintales de sar-
dina, una porcion de anchova, trapos y otros géneros. Y siete españo-
les de ámbas costas de la Peninsula, con varios géneros y efectos.
Embarcaciones que han salido en los mismos dios.
Tres españoles, sus capitanes : Joseph Dols, para Cette, con barri-
lla : Joseph Ginart, para Valencia, con frutos ; y Pedro Ortuño, para
Cette, con barrilla. Un sardo, su capitan Jayme Chequino, para Cá-
lleri, con cebada y frutes Un marroquin, su arraez Zele Medita, para
Levante, con el cargo. Y un americano, su capitan Juan Odiorne, para
Altea, con licores.
Nota. El dia 11 pasó un comboy de 24 velas menores con distintos
cargos de Levante para Poniente.
Cambios de csta plaza del diz 14 de Diciembre.
Madrid. . . .......... par. Marsella...............
Cádiz. . . . . . . . . . . . . . ... Nápoles. . ........... ....
Valencia.. . . . .......... Amsterdam. .... ... . .....
Barcelona. .............. Génova. . . .. ... .. ......
Lóndres.. . . . . . . . . . .. .. Hambargo. . . . . . . . . . . . . .
Paris. . ....... . . . 16ll 2s. Vales Reales, 51 p. c. Set. y Mayo.
NO-
1593
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
El devoto Novenario, que consagra al Niño Jesus la pia Union es-
tablecida nuevamente, baxo el título de la Expectacion del Parto en
la Iglesia de Santa Magdalena, se hará en el tenor siguiente : maña-
na, vigilia de Navidad, al anochecer, á mas de los Exercicios de los
otros dias habrá una Plática preparatoria para la sagrada Comunion ge-
neral, que se dará en la Misa del Gallo, que se cantará á las cinco-
Habrá en la Iglesia algunos Confesores, y se dirán algunas Jaculatorias
durante la Comunion: á las diez solemne Oficio con Sermon : concluido
cantarán los Gozos del Nacimiento las señoras Religiosas acompañadas
del órgano; y así se continuará en las tardes de los ocho dias siguien-
tes. En todos estos habrá Misa cantada en los dias de precepto á las 9 1/4,
y en los demas á las 84. Se previene, que todos los que asistan en la
Comunion, y visiten la referida Iglesia en el dia de Navidad, gana-
rán Indulgencia plenaria, teniendo la Bula de la santa Cruzada.
Devoto Novenario del Niño Jesus recien nacido, que el 25 del cor-
riente dedica y consagra la piedad de algunos devotos á la Imágen que
se venera en la capilla del Pesebre de la Iglesia del Real convento de
San Francisce de Asis. A las quatro de la tarde de dicho dia se empe-
zará el Novenario por la Corpna de Maria Santísima. Dia 26 y segun-
do del Novenario : en éste y los demas dias á las siete y media habrá
Misa cantada en la capilla y altar del Pesebre, como se acostumbra
todos los años. A las quatro y media de la tarde se principiará la No-
vena, y se seguirá lo demas que en el dia primero : al fin de la Le-
tanía habrá una Plática sobre tan dulce Misterio, la que se verificará
en todo el Novenario, y la harán los Oraderes siguientes : dia 25 el R.
P. Fr. Antonio Boxó, Lector jubilado, ex-Difinidor, y Regente de Es-
trdios en el celegio de San Buenaventura: dia 26 el R. P. Fr. Jayme
Pruna, Lector jubilado, y Difinidor actual del mismo convento: dia 27
el R. P. Fr. Buenaventura Puig, Lector jubilado, y Custodio de la Pro-
vincia : dia 28 el P. Fr. Francisco Pich, ex-Lector : dia 29 el P. Fr.
Buenaventura Guict, Predicador : dia 30 el P. Fr. Pablo Monbert, Pre-
dicador conventual : dia 31 el P. Fr. Francisco Arquer, Predicacor con-
ventuel : dia 1 de Enero el P. Fr. Gaspar Casanovas, predicador gene-
ral : dia 2, último del Nevenario, el P. Fr. Martin Oms, Predicador
conventual.
Solemne Novenario, que la pia Union de devotos del Santísimo Ro-
sario, establecida con Real aprobacion en la Iglesia de Belén, baxo la
invocacion de la Soberana Virgen Maria, con el título del buen Parto,
consagra á su celestial Patrona, con el plausible motivo de dar princi-
pio al año séptimo de su ereccion. Mañana dia 24, á las cinco y me-
dia de la tarde se dará principio á las devotes funciones del Novena-
rio, con Maytines solemnes. Dia 25, 3 las diez se cantará la Misa so-
lemne, con asistencia de la capilla de música de la Iglesia de nuestra
Se-
1594
Señora del Pino , y un breve Sermon. En las tardes de los dias 25 y
26 del corriente , 1.º y 4.º de Enero , se empezará el Santísimo Rosa-
rio á las quatro , por ser solemnes las funciones , y en los demas dias
á las cinco : asistiendo en todas las funciones la dicha capilla de música
del Pino. Viérnes dia primero del año , y penúltimo del Novenario , á
las ocho de la mañana habrá Comunion general , y con la Plática pre-
paratoris. El Lunes dia 4 de Enero , á las diez se cantará un Aniver-
sario solemne por los Individuos de la pia Union difuntos , con un nú-
mero competente de Misas ; y por la tarde el santísimo Rosario-
Hoy se subhastarán en el pórtico de San Jayme , desde las 3 á
las 5 horas de la tarde , las Rentas que el Exemo. Sr. D. Galceran de
Vilalba posche en los lugares y términos de Solivella y Montornés,
anunciadas en varios Periódicos anteriores , y presentándose posturas que
sean admisibles , se librará al mayor postor , y que mejor pareciere.
En el 1.º y 30 de Noviembre próximo pasado , se insertó el avi-
so de la Rifa concedida á la Real Casa de Hospicio , Misericordia y
Expósitos de la ciudad de Gerona. En el Diario del dia 1.º de dicho
Noviembre se expone todo el Plan de esta Rifa , y siguiendo el avi-
so que se de pacharán los Billetes hasta 31 del presente Diciembre,
se recuerda el mismo para que los que gusten interesarse en ella acu-
dan en casa de D. Joseph Valentí y Martí , fabricante de pintados,
en la esquina de la plaza de San Pedro ; y en el despacho de este
Periódico. Los Billetes son á diez duros cada uno.
Embarcaciones venidas al puerto
el dia de ayer.
De Cádiz, en 20 dias, el patron
Francisco Sala , catalan , laud San
Antonio , con cacao y géneres.
De Idem, en idem , el patron
Manuel Martí , catalan , laud San
Antonio , con cueros y géneros.
De Idem , en idem , el patron
Antonio Fábregas , catalan , laud
San Antonio , con cueros y géneros.
De Idem , en idem , el patron
Matéo Bertran , catalan , laud San
Antorio , con café y géneros.
De Idem , en idem , el patron
Gerardo Roses , catalan , laud San
Antonio , con algodon y géneros.
De Idem , en idem , el patron
Isidro Pla , catalan , laud San Anto-
nio , con algodon , café y géneros.
D. Torreblanca , en 8 dias , el
patron Joseph Manuel Alos , valen-
ciano , laud San Cayetano , con al-
garrobas.
De Idem , en idem , el patron
Joseph Martegana , valenciano , laud
San Joseph , con algarrobas.
De Idem, en idem , el patron
Joseph Tosca , valenciano , laud San
Joseph , con algarrobas.
De Génova , en 16 dias , el capi-
tan Miguel Bado , frances , xabeque
San Nicolas , con arróz.
De Idem, en idem , el capitan
Andres Cherardi , frances , xabeque
San Nicolas , con arróz.
De Idem y Palamós , en 7 dias,
el patron Joseph Reig , catalan , xa-
beque el Carmen , con mercaderías.
De Denia , en 8 dias , el patron
Francisco Ferrandiz, valenciano, laud
las Almas , con algarrobas.
De
De Castellon y Tarragona , en 8
dias , el patron Francisco Antonio
Bordes , valenciano , laud S. Joseph,
con loza.
De Alicante , en 10 dias , el
patron Agustin Biscarro , valenciano,
laud las Almas , con algarrobas.
De Moraire , en 10 dias , el
patron Bernardo Pla ; valenciano,
laud S. Juan , con pasa y algarrobas.
Dieta De 104 quintales de Arróz
lombardo , á 9ll 9s el quintal , en
casa de Francisco Vidal , confitero,
en la orilla del Rech Condal.
Otra : De 166 quintales de Al-
garrobas de Valencia , á 46s 4 ds.
el quintal , en casa de Jayme Solá,
en la orilla del Rech Condal : ésta y
la anterior se venden por quintales,
@ y medias @ ; y ambas durarán
hoy y mañana.
Avisos. Respeto haber compare-
cido los tres Vales Reales de 300
pesos de Mayo , de los números
458,384 , 476,033 y 481,632 , que
se anunciaron perdidos en los Dia-
rios de 18 y 20 del corriente, se da
este aviso para inteligencia de los
sugetos á quienes se habia pasado ór-
den de detenerlos ; previniendoles
de nuevo que qualquiera de los tres
Vales de los expresados números , se
le puede dar curso sin ningun repa-
ro siempre que se les presente.
Un jóven de edad de 19 años,
hijo de padres militares , que ha cur-
sado Filosofia , tiene buena letra , sa-
be las cuentas y ha escrito cinco me-
ses en casa de un escribano , desea
practicar de notario ó procurador , ó
quando no escribir en casa de algun
comerciante , con tal que le manten-
gan en la casa : tiene muchas perso-
nas de distincion que le abonarán : el
sugeto que le acomode recibirle , po-
drá conferirse con el R P. Fr. Juan
de Santa Maria , Trinitario descalzo,
1595
ó con D. Tomas Vilaró , notario pú-
blico de número , en la calle de Es-
cudellers.
El señor Gregorio Ferrer y Colo-
mér ha recibido una Carta que el
sobrescrito va dirigido á él , y el
contenido á otro : es escrita del se-
ñor Fransesch Conill , de Figueras;
y como dicho Ferrer está aguardando
contestacion del dicho Conill , é in-
teresa bastantemente á los dos el de-
sacer el trueque , suplica al que haya
recibido la suya tenga la bondad de
conferirse en la casa del referido Fer-
rer , que la tiene en a calle de la
Avellana , vulgo de la Fost de Sau
Joan , quarto principal , que lo agra-
decerá.
Una señora viada , de muy bue-
nas circunstancias , desea encontrar
dos ó tres señores , para ocupar dos
Salas con sus alcobes , bien amusbla-
das , que tiene sobrantes en su habi-
tacion , calle de los E cudellers , y
si gustan se les subministrará todo lo
necesario : dará razon el maestro gui-
tarrero que vive frente de dicha
casa
Ventas En el almacen de les se-
ñores Montagut y compañía , en la
calle de los Abaixaders , cerca la
fuente de Santa Maria , se venden
Garbanzos de Xerez , de superior ca-
lidad, á tres pesetas el cortan; y se
venden por quarteras , cortanes y me-
dios cortanes.
Se vende con voluntad de su
dueño unos Pendientes y una Maceta:
en la oficina de este Periódico se
dará razon de quien lo tiene
Retornos. En la Fontana de Oro,
calle de los Escudellers, hay una Ca-
lesa de retorno para Perpiñan : dos
que ajustarán para qualquier parte
de España ó Francia ; y ctra para
Valencia.
En el meson de Gerona , plaza
del
15.6
del Oli , hay un Carabá con quatro
ruedas para Tarragona ; y una Tarta-
na para Reus ó su carrera.
En el meson de Monserrate , hay
un Carabá con quatro ruedas para
Tarragona.
Pérdidas. Se suplica al sugeto
que haya encontrado una Anellita
de oro , que se perdió el Domingo
20 del corriente por la noche , des-
de la plaza de Santa Ana hasta la
plazuela de Marcús , tenga la bon-
dad de devolverla en casa de D. Be-
nito Andreu , que vive en la dicha
plazuela de Marcús , donde se ense-
ñará la compañera , y se le dará una
correspondiente gratificacion.
Se suplica al sugeto que hubiere
encontrado una Copia simple del Tes-
timento de la Excma. Sra. Doña Te-
resa Maria de Palafoix y de Castellet,
Condesa de Perelada , que se extravió
á las 11 3/4 del dia 19 del corriente,
desde la plazuela de San Francisco
de Asis hasta la esquina de la calle
Nueva del mismo nombre , por la
parte de la de los Escudellers , tenga
la bondad de entregarlo á Antonio
Juliá , practicante de notario, en
casa del es ribano Joseph Maria Ode-
na , de que se le quedará agrade-
cido.
El que haya encontrado treinta
Durillos en oro nuevos , envueltos
en un papel , que se perdió el dia 15
del corriente, desde la calle del Car-
men por la Puerta Ferrisa , calle de
los Boters y otras , hasta la de Mon-
cada , tenga la bondad de entregar-
los en la calle del Carmen , escale-
rilla de la casa de Manuel Ricart,
carpintero , quarto piso , en que vive
Antonío Puig y Martí , galonero,
donde se darán las señas correspon-
dientes , y diez duros de gratifica-
cion.
El dia 11 del corriente se perdió
un Estuche de instrumentos de Ciru-
jano , desde la casa del sastre Mar-
ques, en la calle Condal, pasando
por la plaxa de Junqueras , y calle-
jon de San Francisco de Paula , á la
calle mas alta de San Pedro : se su-
plíca al que lo haya hallado , se sir-
va entregarlo á D. Francisco Maneja,
en dicha calle mas alta de San Pe-
dro, quien dará las señas , y una gra-
tificacion.
El que haya encontrado dos Lla-
ves atadas , una pequeñía y la otra
grande , que se perdieron el dia 12
del corriente , en la calle Ancha,
frente al boticario de la Fustería,
tenga la bondad de entregarlas en
la oficina de este Periódico , y se le
dará una gratificacion.
El dia 15 del presente se perdió
una Perra de aguas , blanca , medio
esquilada , con otras señas que se di-
rán : al que la haya recogido se le
estimará mucho lo avise en la taber-
na llamada de Tapo , en la calle del
Marques de Barbará, y que se le
darán dos pesetas de gratificacion.
Teatro. Hoy , á las cinco , se re-
presenta por la compañía Española,
la comedia , en cinco actos , titulada:
El Fanático por la Nebleza , con
sus correspondientes decoraciones , en
la que representan todas las tres com-
pañías : la de Bayle baylarán el mi-
nué del Amor, y el quinteto oriental.
Nota. Dicha comedia se halla de
venta en la librería de Juan Cerque-
da , calle de los Escudellers ; y en
el despacho de este Periódico.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario , calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
Núm. 58 245
DIARIO DE BARCELONA
Del Sábado 27 de Febrero de 1808.
Nuestra Señora de Guadalupe Mexicana. = Las Quarenta Horas es-
tán en la Iglesta de San Miguel del Puerto : se reserva á las seis y
media.
Afecciones astronómicas de mañana.
Sale el sol á las 6́ h. 26 m.; y se pone á las 5 h. 34 m. Su de-
clinacion es de 8 g. 17 m. 2 s. Sur. Debe señalar el relox al
medio dia verdadero las 12 h. 13 m. 2 s. Sale la luns á las 6 h.
56 m. de la mañana misma: pasa por el meridiano á la 1 h.
23 m. de la tarde ; y se pone á las 7 h. 57 m. de la noche. Y es
el 4 de ella.
Dia
25 á las 11 de la noc.
26 á las y de la mañ.
26 á las 2 de la tard.
Termómetro.
5
grad. 1
8
Barómetro.
28 p. 2 l. 1
28
28
1
9
Vientos y Atmosfera.
N. E. F. cubierto.
N. nubes.
S. S. E. idem.
Continúa el Cant Epic.
Cansát de caminar per desusadas
Aspres dresseras, á la fi destina
Dar reparo á sas forças fatigadas,
A la sombra sentantse de una alsina.
Apretantlo la son, varias vegadas
Se alas del puesto, y algun pas camina
Per sacudirla; pues tement estaba
Que lo trobassen, si dormit quedaba.
En est conflicte comensá á mostrarse
Benigna sa fortuna, pues repara
No distant de la alsina, dilatarse
Una gran mata de espessura rara.
Examinala, y veu que refugiarse
Entre sas ramas pot : luego prepara
Amagarse, y la son que lo atormenta
Per son descans aprofitar intenta.
(Se continuará.
Cam-
445
Cambios de Madrid del dia 20 de Febrero.
Amsterdam............99. Lóndres.... . .. . ..... 43S.
Hamburgo. . . ........ . 95. Génova.. . . . . . . . . . . . ...
Paris............16ll 3s. Vales Reales....... 58 3/4 p. c.
Cambios de Cadiz del dia 11 de Febrero.
Amsterdam............99. Pari.. . . . . . . . . .. . . . 79 1/4.
Hamburgo............ 95. Madrid............2 1/2 á 1/4.
Liorna.............. 130. Vales Reales....... Enero 53.
Génova............. 120. . . . . . ...... Setiembre 53 3/4.
Lóndres............ 43 á 1/2. . .. . . ......... Mayo 54 1/2.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
Mañana, Domingo quarto del mes, en la Iglesia parroquial de los
Santos Justo y Pastor, á las 10 se empezará la funcion mensual de la
Minerva, con la solemnidad acostumbrada.
Debiéndose cerrar la venta de los billetes de la Rifa de Gerona el
29 del corriente, conforme al aviso que se dió en este Periódico el 11
de Enero próxîmo pasado, se da este aviso para los que gusten tomar
billetes acudan en la oficina de este Periódico; ó en la fábrica de Don
Joseph Valenti y Martí, fabricante de pintados, en la esquina de la
plaza de San Pedro. Los que gusten ver el Plan de dicha Rifa, lo ha-
llarán en los Diarios de 1 de Noviembre y 29 de Diciembre de 1807.
El Juéves próxîmo, dia 3 de Marzo, de las seis de la tarde á las
siete, se continuarán en las Casas de Ayuntamiento de esta ciudad, los
subhastos de los arriendos de las Pieles de los Ganados que se mata-
rán de cuenta de la Administracion del abasto de Carnes, por el tiem-
po que discurrirá desde el dia de Pasqua de Resurreccion del año ac-
tual, al último de la Quaresma del de 1809. En la miema noche, no
ocurriendo novedad que exîja otra cosa, se procederá al remate, de los
de las Pieles de Macho Cabrío, Ternera y Buey, y se oirán las pre-
posiciones que se hagan para las de Vaca, y para las del Ganado la-
nar, asi de mejora á la que hay admitida para una sexta parte de
estas últimas, de cuyo remate se tratará seguidamente. como de ofre-
cimiento de precios para las restantes, las quales se rrcibirán para exâ-
minarlas por si las hubiese que se hallen admisibles; y no solo se oi-
rán los ofrecimientos que se hicieren para el todo de cada respectiva
calidad de dichas Pieles, sino tambien si se tuviese por conveniente
por partes, y en las del Ganado lanar aun por miles y cientos; pa-
ra cuyos arriendos se hallarán las tabas en poder del pregonero Vi-
cente Alarét.
Por providencia del Sr. D. Armengol Dalmau de Cubells, Alcalde
Ma-
247
Mayor y Teniente Corregidor de la presente ciudad y su distrito , en
virtud de auto provisto en el expediente sobre la venta de una Casa
sita en el lugar de Gabá , con su patio y huerto , que con aplicacion
de sus productos á piadosos Sufragios dexó el difunto Joseph Masaneda
de aquel vecindario , tasada á 782ll 1s 4 ds. en venta , y 23ll 10s
en renta : se hace saber al Público , que se subhastará dicha Finca por
treinta dias , y pasados presentándose congruos licitadores se rematará al
mas ventajoso , baxo los pactos de las tabas que tiene el corredor de
la subhasta Vicente Alarét.
Hoy se ha impreso la Lista de los precios corrientes de esta plaza,
la que se halla de venta en la oficina de este Periódico.
No vino ayer Embarcacion
alguna.
Dieta. De 196 quarteras de Tri-
go de Liorna, á 71 rs. 21 ds. la
quartera , en el almacen de D Ray-
mundo Maresch , calle de los Mer-
caders : véndese por quarteras , cor-
tanes y medios cortanes ; y durará
hoy y el Lunes inmediato.
Venta. El tornero Antonio No-
gues , de la calle den Boquer , dará
razon de una partida de Pieles de
Liebre y de Conejo , que se venden
á precio cómodo.
Retornos. En la Fontana de Oro,
calle de los Escudellers , hay dos
Calesas de retorno para Valencia, una
para Madrid , dos para Perpiñan, y
un Coche para Leon de Francia.
En el Escudo de Francia , calle
Nueva de San Francisco , hay de
retorno un Coche y un tiro de Mulas
sueltas para Madrid, una Calesa para
Zaragoza , un Coche para Florencia,
y ajustará para qualquiera parte de
Italia ó Francia.
Alquileres. En la calle Nueva de
San Francisco , número 40, hay un
segundo Piso de muy buena vista
para alquilar : tiene las llaves el za-
patero de la tienda Antonio Monras.
En la calle de la Bocaría , casa
núm. 6 , rercer piso , hay un Quarto
para alquilar.
Hallazgo. En la tienda del vi-
driero de las escaleras de la Catedral
el dia 17 del que rige se encontra-
ron un par de Guantes de seda para
criatura : así mismo el dia 20 se que-
daron olvidados unos Papeles de al-
guna importancia , todo lo que se
dará á quien acredite ser su dueño.
Sirvientes. Un jóven soltero de-
sea servir , sea en esta ciudad ó fue-
ra de ella , y no tendrá inconvenien-
te de salir del Reyno : sabe escribir,
contar , afeytar y peynar : habla el
castellano y el italiano , y entiende
algo el frances : tiene personas que
le abonen , y se dará razon de él
en la calle mediana de San Pedro,
número 33 , quarto principal.
En la Daguería, casa número 9,
segundo piso , se dará razon de una
camarera que desea servir ; y tam-
bien de un hombre de 35 años que
desea lo mismo , para lacayo.
Blas Carbonell , que vive en la
calle de Santa Ana , al lado del hor-
no , segundo piso , informará de un
matrimonio que desea servir á algun
señor , y si no es posible que reci-
ba á los dos , servirá la muger sola
que es capaz para desempeñar todas
las obligaciones caseras.
Precio de los Aguardientes
en Reus.
En el mercado celebrado aquí el
Lu-
248
Lunes 22 del corriente , se vendió el
Aguardiente Refinado , á 13ll ; y
y el Holanda , de 10ll, á 9ll 15s.
Barril ind. de 58 p. c. . . .. á 13 3/8.
Idem en Valls.
En el mercado celebrado aquí el
Miércoles 24 del corriente, se vendió
el Aguardiente Refinado 3/4, á 12ll
10s ; y el Holanda , á 9ll 10s.
Puestos en Tarragona , el Refinado
3/4, á 13ll 5s; y el Holanda , de
10ll, á 10ll 5s.
Aviso Teatral.
Hoy , á las 4 1/2, se representa por la compañía Italiana, la opera,
titulada : Ua Efecto natural : y el bayle La Floresca.
La compañía Española , en desempeño de su obligacion , unida con
la de Opera y Bayle , ofrece una primorosa y escogida funcion , cuyo
producto es todo á beneficio de su Patrona tutelar Maria Santísima de
la Novena.
Dará principio, á las 7 1/2, con una agradable sinfonía, á la que se
guirá el quarteto de la opera Los Amintes de la Dote : concluido can-
tará el señor Bonoldi una aria nueva : así mismo la señora Marieta
Ronzi baylará el solo de los Pajaritos : continuará la funcion una co-
media en un acto , nueva , de carácter jócoso , nominada El Trapison-
dista , que representarán solas las señoras Actrices ; despues se cantará
una excelente y divertida tonadilla á tres , por los señores Mariano Se-
garra , Dionisio Ibañez , y Joseph Robles , primer Apuntador , quien
solo animado del grande deseo de complacer , se presenta por primera
vez á ofrecer sus tareas á tan benigno Público , estimulado de la sin-
gular tolerancia que prodiga á los Actores : luego la señora Antonia
Fuentes baylará el Zapateado : seguirá un gracioso saynete , titulado
La Magia por pasatiempo y muerte del Gallo ; y concluirá la funcion
con el bayle D.l Quaqu ro burlado.
Si el piadoso fin á que se dirige la compañía , consigue del Pueblo
una general concurrencia , será el mas sublíme honor que pudiera con-
seguir , como igualmente de que admita en sus aras esta corta ofrenda
que le dedica afectuosa.
Nada se ha hecho en Cambios.
N. B. En estos últimos dias del mes se renuevan las subscripcio-
nes veneidas de este Periódico ; á razon de dos pesetas al mes para
esta ciudad , quatro para los de fuera , y doce y media para Amé-
rica ; no admitiendo ménos de tres meses para los segundos y seis para
los últimos : se advierte á los señores Subscriptores , que tanto los de
esta ciudad como los de fuera de ella, deberán pagar adelantado. En
Valencia se subscribe en casa de Don Vicente Verdú y Chova , o
de San Vicente , número 25.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la Imprenta del Diario , calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
1081
Núm. 250
DIARIO DE BARCELONA,
Del Martes 6 de Setiembre de 1808.
San Petronio, Obispo y Confesor. = Las Quarenta Horas están
en la Iglesia de San Juan de Jerusalen : se reserva á las siete.
Afecciones astronómicas de mañana.
Sale el sol á las 5 h. 36 m. ; y se pone á las 6 h. 24 m.
Su declinacion es de 6 g. 3 m. 42 s. Norte. Debe señalar el
relox al medio dia verdadero las 11 h. 57 m. 51 s. Sale la luna
á las 7 h. 22 m. de la tarde : pasa por el meridiano á las 2 h.
7 m. de la madrugada siguiente; y se pone á las 9 h. oo m.
de la mañana. Y es el 18 de ella.
Dia
4 á las 11 de la noc.
5 á las 6 de la mañ.
5 á las 2 de la tard.
Termómetro.
19
18
18
grad.
Barómetro.
28 p. 2 l.
28
28
Vientos y Atmósfera.
N. N. E. subes.
5 N. E. cubierto.
6 N. id. lluvia.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Relacion de lo acaecido en el Llobregat el dia 2 de
Setiembre.
En 2 de Setiembre fué atacado el enemigo por dos puntos prin¬
cipales sobre el Llobregat.
Una coluna compuesta de 12 compañías del 1.° regimiento de
línea Napolitano, de un batallon del 5.° regimiento Italiano, de
un batallon del 2.° regimiento Italiano, y de un batallon de Ve-
lites, á las órdenes del General Millossewits forzó el paso del Llo-
bregat en el vado de San Juan de Espi, frente de Santa Coloma.
Sostenia á dicha coluna durante el ataque el General Schwarts
al frente del regimiento de Cazadores á caballo del Príncipe Real, y
de
1082
de un batallon del 93.° regimiento de línea. El mayor Rambourg
mandaba la vanguardia, y el General en Xefe dirigia la accion en
persona.
Un batallon Español de tropa de línea, y un gran número de
Migueletes fueron arrollados y perseguidos en las alturas, recha-
zandoseles con gran pérdida sobre la derecha del lado de San Vi-
cente. Mudando entónces el mayor Rambourg y el General Millos-
sewits su frente sobre la izquierda atacaron el campo atrincherado
que el enemigo tenia en las alturas de la otra parte de San Boy.
Las tropas llenas de ardor se echaron sobre aquellas inaccesibles al-
turas, y á pesar de un fuego el mas sostenido, y de una defensa
la mas tenaz, subieron á paso de ataque, gritando vivan los Na-
poleones.
Tres batallones de línea Españoles y dos mil Migueletes que
defendian dicho campo atrincherado fueron derrotados con pérdida, y
se retiraron con el mayor desorden : unos hácia la costa de mar, y
otros mas allá de San Climente, dexando en poder nuestro sus ca-
ñones, caxones, y municiones de guerra y boca.
Las quatro compañías que hacian ataques falsos sostenidas por
cinquenta Coraceros, miéntras esto, se apoderaron de San Boy,
cuya villa se encontró provista de municiones de guerra y boca de
toda especie. El un ataque falso lo mandaba el Xefe de batallon
Delesseigue, y el otro el capitan de Ingenieros Lafaye.
Por otra parte el General Bessieres al frente de dos batallones
del 7.° de línea mandados por el coronel Ausenac, y de dos Es-
quadrones del 3.° regimiento provisorio de Cazadores á caballo man-
dados por el coronel Ledard atacó y tomó con mucha valentía la
villa de Molins de Rey, en donde cogió una pieza de cañon con
su caxon de municiones. Esta coluna se mantuvo firme en su pues-
to con el mayor vigor contra fuerzas muy superiores, hasta que
siendo concluida la operacion, el Gezeral en Xefe embió aviso al
General Bessieres para que retrocediese.
El enemigo ha perdido tres cañones, varios caxones de muni-
ciones, todos sus almacenes de beca y guerra, cien prisioneros, y
un gran número de muertos y heridos.
Nuestra pérdida ha sido leve: entre sargentos. cabos y soldados
contamos quince entre muertos y heridos; pero el General en Xefe
y el Exército entero no pueden dexar de sentir que hayan fallecido
los señores Millanesi, capitan de Volteadores del batallon del 5.°
regimiento Italiano ; el subteniente Nobili del mismo cuerpo; Depe-
tris, teniente de granaderos del 1.° regimiento de linca Napolitano;
y
1083
y Bruyere, oficial del 2.° regimiento de Suizos, quien substituia
las fur ciones de Edecan del General en Xefe.
Las tropas Francesas é Italianas á porfia han dado pruebas del
mas distinguido valor. El batallon del 3.° regimiento Italiano man-
dado por Mr. Rossi, y el batallon Napolitano mandado por el xefe
de batallon Ambrosio, fueron los primeros á llegar con el mayor
Rambourg sobre el campo atrincherado del enemigo, cuyas barracas
han sido enteramente quemadas. Los Velites sostuvieron su repu-
tacion.
El General Millossewits está muy satisfecho del coronel Foresti,
quien mandaba el centro de su coluna. Lo está igualmente de to-
dos los xefes de batallon.
Los Generales Bessieres y Schwarts lo están tambien muchísimo
de los xefes de cuerpos, oficiales y soldados que pelearon baxo sus
órdenes.
El General en Xefe se apresurará á manifestar á S. M. el Em-
perador y Rey, los Generales, xefes de cuerpos, oficiales y sol-
dados que le han ayudado con tanto empeño y zelo.
Recomendará tambien á la benevolencia de S. M. el Empera-
dor y Rey las viudas é hijos de los valientes guerreros que han
perecido en el campo del horor, como igualmente los oficiales y
soldados que han recibido gloriosas heridas.
Si una parte del Exército ha sabido combatir y desbaratar las
tropas de línea Españolas en las ventajosas posiciones que ocupa-
ban, y en donde nuestra valiente caballeria no podia maniobrar;
¿qué no hará todo el cuerpo de Exército, si el enemigo se pre-
senta en la llanura?
El General en Xefe firmado — DUHESME.
Por C. C. el Xefe de Estado Mayor — PORTE.
ORDEN DEL DIA 4 DE SETIEMBRE DE 1808.
Se ha introducido en este Exército un abuso abominable. Solda-
dos indignos del nombre Frances y de servir al Emperador, han
cometido la baxeza y desverguenza de vender hasta mulas y caba-
llos pertenecientes á la artillería : otros hacen lo mismo diariamente
con los que están embargados para el servicio del Exército, ó con
los que toman en las casas de los colonos. El General en Xefe en
vista de lo expuesto, manda que todo soldado que de hoy en ade-
lan-
8084
lante venderá mulas ó caballos de los sobredichos, será presentado
á una Comision Militar, y castigado como ladron ; y que todo par-
ticular que comprará animales aparejados ó no aparejados, á qual-
quiera soldado, será preso, conducido ante la Comision Militar, y
castigado como ocultador del robo.
El Xefe de Estado Mayor — PORTE.
Noticiosa la Junta extraordinaria de Policía, establecida en esta
ciudad, del abuso que hay de sacar por la tarde y en otras horas
irregulares las Letrinas, en contravencion á los Edictos publicados,
cuyo hedor á mis de la incomodidad que causa á sus habitantes,
es perjuicial á la salud pública, mayormente en la presente esta-
cion calorosa, debiendo remediarse estos daños: ORDENA y
MANDA, que las Letrinas que se saquen deberán hacerlo antes
de las ocho de la mañana, con prevencion que se procederá contra
los transgresores á la aplicacion de las penas establecidas á que se
hicieren merecedores. Barcelona 3 de Setiembre de 1808. — De
acuerdo de la Junta de Policía. — Ignacio Martí y Vidal, Secretario.
CON REAL PRIVILEGIO EXCLUSIVO.
En la Impreata del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
Núm. 119 417
DIARIO DE BARCELONA,
Del Viérnes 28 de Abril de 1809.
San Prudencio, Obispo y Confesor ; y San Vidal, Mártir. =
Las Quarenta Horas están en la Iglesia del Hospital de nuestra Se-
ñora de Infantes Huérfanos : se reserva á las seis.
Dia
26 á las 11 de la noc.
27 á las 6 de la mañ.
27 á las de la tard.
Termómetro.
10 grad. 8
10
13
Barómetro.
28 p. l. 3
7 11
27 10
Vientos y Atmósfera.
N nubes.
N. N. E. cubierto llovi
S. E. nubes.
Concluye el Discurso sobre la vida vegetativa.
Pero luego que aparece el fruto, ya toma nuevas precaucio-
nes ; pues para que pueda crecer con seguridad, le compone un
ropage, que le sirva de abrigo : este ropage consiste algunas veces
en una baynilla, otras en una cáscara, ya simple, la compuesta,
y á veces guarnecida de puas, ó tal vez en una multitud de pelí-
culas, que se cubren unas á otras para preservar á la pulpa de la
accion inmediata del ayre y de la luz.
La naturaleza es tan buena madre, que permite al hombre la
arranque y robe sus secretos, para que luego la perfeccione ; pero
como si quisiese mostrarnos que se complace en ver los esfuerzos de
la industria humana, se niega al mismo tiempo á perpetuar las me-
joras que el trabajo ha logrado hacer en el sabor de los frutos,
por lo qual vemos que solo tiene lugar el ingerto en los árboles de
una misma especie, y que las semillas de las frutas mas delicadas
solo dan de sí frutas agrestes, ó bastardas. ¡Medio saludable con
que la Sabiduría suprema nos estimula, y aun obliga á la indus-
tria y trabajo!
La decadencia y destruccion de los vegetales nos presenta en su
analogía con la de la naturaleza animada variaciones no ménos cu-
tiosas é instructivas. Apenas la planta, cuya vida es anual , ha
pro-
478
producido el grano, ó fruto, que asegura su posteridad, quando
la vemos marchitarse, secarse poco á poco, caerse en el suelo, y
morir ; pero en este triste estado sirve aun de abrigo y de ampa-
ro á las tiernas yerbas que brotan de nuevo.
El florido arbusto, que adorna nuestros jardines, y que com-
placia la vista y el olfato, llega por fin al término señalado de
vida. Entónces sus canales, obstruidos ya con el tiempo, no dan
paso á los sucos aliménticios que sus raices chupaban de la tierra,
y sus hojas atraian del ayre, para transformarlos en el quilo que
le sustentaba. Aquel principio de vida, que resistia á la disolucion
de la planta, la abandona á la ley de las afinidades, que gradual-
mente, la van descomponiendo, hasta convertirla insensiblemente en
un monton de basura, cuyos elementos, obedeciendo á las cons-
tantes leyes de la naturaleza, vuelven á formar otros compuestos,
que ésta empleará de un modo nuevo, y siempre útil. Por último,
la vigorosa familia de renuevos, que brotan en rededor del árbol
que les dió el ser, se alimentará con los sucos que éste ha der-
ramado en la tierra al morir.
Las épocas de la vida de las plantas tienen una relacion muy
grande con los periodos de la vida animal, ya se entienda de aque-
llas que nacen y mueren en un mismo año, ya de las que tienen
una prolongada existencia. Su infancia es tan débil como la de los
animales, é igualmente que en éstos se observa, que la duracion
total de su vida está en proporcion con la de su crecimiento. Ve-
mos tambien, que están fixadas de un mismo modo, tanto en las
plantas, como en los animales, las épocas de su reproduccion. El
cedro del Libano, y la copada encina, mueren como la flor, que
solo dura un dia : á todos alcanza la muerte, así á la águila atre-
vida, como al insecto, que dura un corto instante. De este modo
nacen, viven y mueren, formando un perpetuo círculo, los inume-
rables séres que llenan el móvil quadrado de la naturaleza organi-
zada ; de este quadrado tan grande y magestuoso, que solo parece
á nuestra vista para excitar nuestra admiracion y agradecimiento, y
elevar nuestra alma hácia el Autor de tantas maravillas.
La Amistad debe ser desinteresada.
Uno de los mayores males que cercan al que se ve en prospe-
ridad , es el persuadirse , que le son afectos quantos se le venden
po
479
por amigos ; y que lo son porque les hace favores. Mas suele acon-
tecer muy al contrario, que muchos quanto mas reciben, mas abor-
recen, llevados de la ambicion. Y aunque no sea tanto como esto,
es imegable, que la amistad que se funda en interes, no es amis-
tad, sino un contrato de compra y venta, que cesando la utilidad.
cesa tambien ella. Por eso dice Ciceron : si el interes formara las
amistades, faltando aquel, se disolvieran al mismo instante ; pero
como no se disuelve lo que se hace naturaleza ; por tanto las amis-
tades verdaderas son eternas. Y aun dixo, que la amistad que no
exceptúa casos, mas que amistad puede llamarse conjuracion.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
En la noche del 26 del corriente arrivó á esta rada una Es-
quadra de S. M. I. y R. el Emperador de los Franceses, al man-
do del Contra-Almirante el Excmo. Sr. Cosmao, que ha comboya-
do 20 Buques, cuyos cargos es todo por cuenta del Exército fran-
ces, los que dieron fondo ayer mañana en este puerto. En la re-
ferida Esquadra se ha embarcado en la misma mañana el resto de
los Prisioneros de guerra. y parte de los heridos imposibilitados de
servir del sobredicho Exército. Este comboy ha abastecido esta
plaza por mas de un año de víveres.
Los Buques de que se compone dicho Comboy son los siguientes.
De Tolon, en 2 dias, el patron Juan Francisce Chautar , fran-
ces, pingue la Champenoise, con pólvora.
El capitan D. Serafin Etienne, alferez de Navío de la Real
Armada, con idem.
El patron Juan Bautista Berenguer, con trigo y harina.
El capitan Cayetano Savignon, místico la Liguria, con queso
y harina.
El patron Juan Honoré, bateau el San Joseph, con harina.
El patron Francisco Gazin, tartana la Josefina, con harina.
El patron Luis Astoin, bombarda Pauleta, con pólvora.
El patron Juan Rimbaud, tartana el Alijo núm. 2, con trigo.
El patron Francisco Madal, tartana la Providencia, con trigo.
El patron Jayme Chaufret, tartana la Confianza, con trigo.
El patron Joseph Portal, tartana le Brione, con trigo.
El capitan Marrasi, xabeque la Concepcion, con trigo.
El patron Jayme Talon, tartana San Bartolomé, con trigo.
El patron Joseph Alsibert, tartana Lalie, con trigo.
El
480
El capitan Francisco Morteo, xabeque la Fortuna, con trigo.
El capitan Juan Jayme Galibert, polacra el Espiritu Santo,
con trigo y harina.
El capitan D. Joseph Mouriers, teniente de Navío de la Real
Armada, fragata Cados, con harina.
El capitan Hilario Gerónimo de Moro, xabeque la Virgen del
Carmen, con harina y arróz.
El capitan Miguel Lubrano, tartana la dichosa Maria, con
harina.
El capitan Joseph Bartolomé Berenguer, tartana la Henrieta,
con trigo y harina.
De Palamós y S. Feliu, el xabeque español nombrado el San
Antonio, apresado por la Esquadra del referido General, al man-
do del capitan de presa Juan Mi Landrivié, con una porcion de
aceyte, cou nueve hombres individuos de dicha Esquadra.
El que quiera obligarse á proveer la Carne necesaria de Car-
nero y de Baca para los Hospitales militares por uno ó dos me-
ses, con calidad de que se le pagará diariamente el valor de la que
entregue, acuda al Sr. Intendente General con la proposicion que le
convenga hacer.
Venta.
Joseph Canellas, semolero, en
la Barceloneta, calle de San Mi- diente de oro, guarnecido de per-
guel, informará de quien tiene una
porcion de Galleta para vender, la
que venderá por quintales, arrobas
y medias arrobas.
Pérdida.
Quien hubiere hallado un Pen-
diente de oro, guarnecido de per-
las finas, y quisiere devolverlo en
el café de Felipe Costa, en la
Rambla, se le darán dos pesetas
por el hallazgo.
Aviso Teatral.
Se previene que los Abonos
continuarán hoy 28 de Abril en
la Casa-Teatro por la mañana,
desde las diez hasta las doce, ad-
virtiendo que varias Lunetas y
Palcos que estaban abonados los
años anteriores á sugetos señala
dos, se pueden ya repartir á otros
que los pretendan, por no ha-
ber acudido aquellos en el tiem-
po prefixado.
Núm. 2 5
DIARIO DE BARCELONA,
Del Martes 2 de Enero de 1810.
San Macario, Abad.
Dia
1 á las 11 de la noc.
1 á las 7 de la mañ.
1 á las 2 de la tard.
Termómetro
7 grad.
Barómetro.
28 p. 4 l. 1
28
28
4
Vientos y Atmósfera.
N. O. sereno.
8 S. S. O. nubes.
1 S. O. idem.
Diario (du soir) de Paris del 17
Noviembre 1809.
Paris 17 Noviembre.
El Emperador inmediatamente re-
cibió al Senado que fué presentado
por S. A. S. el Príncipe Vice Gran-
Elector.
El Excmo. Sr. Conde Garnier,
Presidente del Senado, pronunció el
discurso, y presentó el escrito si-
guiente:
Señor V. M. trabajaba en asegu-
rar el reposo del continente, quan-
do se vió obligado á correr á nuevos
triunfos, y añadir á tantos prodi-
gios pasados, que parecian haber
agotado la admiracion, prodigios aun
mas espantosos. Pero apenas se han
hecho oir palabras de reconciliacion,
que al instante habeis sospendido el
vuelo de vuestras victoriosas Agui-
las, las que vuestra sola voz podia
detener. Habeis firmado la paz en
el campo mismo de la victoria, y
habeis querido que vuestra feliz
vuelta al medio de vuestros pueblos
fue-
fuese señalada por este gran bene-
ficio.
¿Quién de xosotros, Señor, en
esta circanstancia, no ha debido ha-
cer recuerdo de aquellas memorables
palabras que salieron del trono: Nun-
ca ningun resentimiento influirá en
mis determinaciones ? (Discurso del
Emperador del 16 Agosto de 1807.)
Los únicos enemigos cuya ani-
quilacion habeis querido son la anar-
quia del continente, y el despotis-
mo injurioso que pasa en los mares.
La obra de vuestro talento mar-
cha á gran vuelo hácia su glorioso
término. El honor Frances hace para
siempre causa comun con la paz y
libertad del mundo. Vuestros Exér-
citos todos de héroes están sostenidos
por una nacion toda de valerosos; y
de uno á otro emi ferio los pueblos
al fin ilustrados acerca su primer in-
teres entran á porfia en esta liga sa-
grada, cuyo fin es la libertad del
comercio, y la independencia de las
naciones.
El Senado, Señor, que sirve á
la patria y á la humanidad, con-
curriendo á vuestros nobles designios
con su constante zelo, é inmeble
fidelidad, viene á traer á los pies
del Trono el tributo de su admira-
cion y amor, por vuestra augusta
persona, y á presentar el escrito que
ha unanimemente votado, en res-
puesta á le última comusicacion que
se le ha heche en nombre de V. M.
Extracto de los registros del Senado
Conservador del Viérnes 3 de
Noviembre 1809.
El Senado Conservador convoca-
do en el número de miembros pres-
crito por el artículo 90 del acto de
las constitucienes del 24 Frimario
año 8, deliberando acerca la comu-
ni-
nicacion que se le ha hecho por
S. A. S. el Príncipe Archi.Chanci-
ller del Imperio, en cumplimiente
de las órdenes de S. M. el Empera-
dor y Rey acerca el tratado de paz
concluido con el Emperador de Aus-
tria el 14 de Octubre último.
Oido el informe de su comision
especial, nombrada en la sesion del
28, donde dicha comunicacion ha
tenido lugar, decreta se hará á
S. M. I. y R. la representacion si-
guiente:
Señor, V. M. I. y R. ha hecho
cemunicar al Senado por el Principe
Archi-Chanciller del Imperio, el
tratado de paz firmado en Viena el
14 de Octubre, aniversario de un
dia tan famoso en nuestros fastos.
Una pez gloriosa termina una
campaña señalada por tantos prodi-
gios ; el pueblo Frances goza de
vuestra presencia, todos sus deseos
se han cumplido.
La posteridad, Señor, admirará
vuestra moderacion, vuestra sabidu-
ría, y profundidad de vuestras ideas.
Pero vuestra gloria difunde para
vuestro siglo el mismo resplandor
que para los siglos venideros.
Vuestros contemporaneos, Sef̃or,
tienen para con V. M. I. y R. la
misma admiracion que la posteridad;
experimentan el mismo agradecimien-
to, y resienten aun mas este afecto
particular que inspira la felicidad de
contemplar vuestra sagrada personz.
Habeis cubierto la Europa de
trofeos.
En lo alto de estos monumentos
brilla hoy la palma de la paz.
Ella pone en seguridad la agri-
cultura, consuela la industria, alien-
ta el comercio, vivifica las artes; y
pronosticando el reposo del mundo,
es
es la mas dulce recompensa de los
nobles trabajos de V. M.
El amor de vuestros pueblos gra-
ba baxo este símbolo esta tierna y
solemne expresion de sus sentimien-
tos para con vos:
Al mayor héroe : que no ha querido
mander á la victoria, sino para
la felicidad de la tierra,
El Pueblo Frances agradecido.
La Asamblea decreta á mas de
esto que el Senado en cuerpo pre-
sente á S. M. el Emperador y Rey el
escrito arriba dicho,
El Presidente y Secretarios G. Gar-
nier, Semonville, Herwin.
(Se continuará.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
Hoy de diez á doce en la Real Aduana se subhastará por junto
un surtido de Vidrios ó Cristales, y se recibirá trigo en pago en
lugar de dinero.
Hoy, á las doce del dia, á puerta abierta, y con las formali-
dades acostumbradas, se executará en la Real Casa de Caridad el sor-
teo de la Rifa anunciado al Público en papel de 27 del pasado.
Sirvientes.
Qualquiera que necesite una cria-
da, sea para cocinera ó camarera,
acuda á casa de D Juan Pungen, en
la calle madiana de la Blanquería,
que informarán de su condacta.
Se necesita una cocinera que
sepa bien de guisar, y que tenga
quien la abone : en la oficina de
este Periódico darán razon de quien
la necesita.
N. B. En estos primeres dias del mes se renuevan las Subscrip-
ciones vencidas de este Periódico, á razon de dos pesetas al mes:
se advierte á los señores Subscriptores que deberán pagar adelantado.
CON REAL PRIVILEGIO EXCLUSIVO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
Núm. 80 341
DIARIO DE BARCELONA,
Del Miércoles 21 de Marzo de 1810.
San Benito, Abad y Fundador.
Las Quarenta Horas están en la Iglesia de Santa Catalina, de
Padres Dominicos : se expone á las nueve de la mañana; y se reser-
va á las cinco de la tarde.
Dia
19 á las 11 de la noc.
20 á las 6 de la mañ.
20 á las 2 de la tard.
Termómetro.
11
10
13
grad.
1
Barómetro.
27 p.10 l. 9
10 2
27 10
Vientos y Atmósfera.
N. nubes.
O. idem.
S. S. O. idem.
CATALUÑA.
Hostalrich 24 de Febrero.
En esta noche pasada no ha sido tan vivo el bombeo, que ha
continuado todo el dia con mas teson á las dos de la tarde mién-
tras que relevaban el destacamento que cubre la línea del rio, y
corre por la parte de Arbucias. Este bombeo tan sostenido corres-
ponde proporcionalmente á un sitio rigoroso, y la batería enemiga
de morteros, que lo enfilan á lo largo de su fortificacion, y con
una distancia tan corta, que proporciona con facilidad el marcar la
punteria.
Esta mañana á eso de las ocho y media se vió desfilar de Mas-
sanas con direccion á Gerona la division que llegó ayer de Arbu-
cias. Estos movimientos parecen executados para proteger comboyes
de víveres á su Exército.
Del 25.
El cruxir de carros que se ha oido esta noche hácia la villa
nos hizo calcular que transportaban municiones huecas para provees
á
322
á los morteros, y el fuego vivísimo que desde las once de la ma-
ñana hasta la una nos han hecho sentir, ha sacado cierta la con-
jetura, habiendo recibido en dicho tiempo ciento y doce bombas,
que con las arrojadas en todo el resto del dia y en las anteriores
ascienden ya á seiscientas ochenta y dos.
Escriben de Tortosa con fecha de 11 del corriente que las tro-
pas Francesas estaban en las inmediaciones de Valencia.
De Alspens con fecha del 13 dicen : que los Franceses conti-
núan sus correrías en Torelló, San Vicente y San Pedro, y se dice
si quieren subir á Vidrá.
De Collsuspina á las doce y media del dia de ayer nos avisan
que el enemigo no ha hecho movimiento, y que un Aleman que ante
ayer tarde se pasó de Vique, dixo por la mañana que salieron de
aquella ciudad por la parte de Olot 800 hombres, que seguramente
serán los que hacen las correrías.
Manresa 16 de Marzo.
De Collsuspina nos avisan á la una y media del dia de ayer,
que el enemigo no ha hecho movimiento, bien que se repara que
de tres campamentos que tenian en la parte de Taradell ha qui-
tado las tiendas de campaña de los dos mas inmediatos á Tona, y
ha pegado fuego á tres casas de la llanura de Vique, y que las
centinelas del Bulló están en los mismos puestos.
ESPAÑA.
Madrid 21 Diciembre.
El Coronel Taschel, Edecan del Rey de España, llegó ayer
acá de Paris, á donde habia sido enviado por comision. Dicen que
ha traido encargos muy importantes.
El nombramiento del Príncipe de Neuchatel y de Wagram al
empleo de Mayor General del Exército de España, ha sido reci-
bido con mucho placer de todo el Exército; en él se ha visto un
feliz indicio de la próxîma liegada de S. M. el Emperador y Rey,
y la certidumbre de que los destinos de España van finalmente á
determinarse.
No se sabe aun el nuevo destino que S. M. ha reservado al
Mariscal Soult, Duque de Dalmacia, que despues de la partida
del General Jourdan, tenia el empleo de Mayor General.
El
El Mariscal Ney, Duque de Elchingen, ha llegado á Sala-
manca, donde inmediatamente ha vuelto á tomar el mando en Xe-
fe del sexto cuerpo.
La guerra encendida ya en el seno de la Junta de sus mismos
Miembros, no ha quedado encerrada en ellos, como era de ver.
El populacho de Sevilla á quien la Inglaterra ha hecho distribuir
algunos puñados de guineas, y quiere á este precio comprar algu-
nos puertos y navíos, ha mezclado sus furores con los escándalos
que son ordinarios en las reuniones anarquicas.
El Gabinete de Lóndres cuenta particularmente con la Romana.
Con esto sus Generales le prometen que le sostendrán ; pero de
lexos, siempre con tal que los refuerzos que se aguardan de Fran-
cia, y particularmente el Emperador no vengan á desbaratar dema-
siado pronto estas nuevas combinaciones.
Zaragoza 5 de Diciembre.
Ayer llegó aquí el Coronel de los Insurgentes Bajet, tomado en
Torres del Segre el 30 del mes último. Parere que se ha justifi-
cado de haber hecho la guerra como asesino. No experimenta sino
buenos tratos por: parte del Gobernador General de esta Provincia
el Conde Suchet : tambien ha logrado el favor de haber sido ad-
mitido á su mesa. Algunos prisioneros Franceses que anteriormente
habia hecho en los contornos del Cinca, dan á su conducta, como
militar, el testimonio mas favorable. En una conversacion que ha
tenido, antes de entrar en Zaragoza, con el General Habert, cu-
yas tropas se han apoderado de su persona ; preguntado acerca lo
que era el Xefe de bandidos Perena ; no le conozco, renpondió
sino baxo el nombre de General de las doce derrotas.
El Salteador Carrasco que á la cabeza de una quadrilla, come-
tia mil atrocidades en el camino de Zaragoza á Pamplona robando
y asesinando indistintamente Franceses y Españoles, y que cayó
en manos de los Franceses, con diez y ocho de su quadrilla y de
la de Mina, ha expiado sus delitos en el cadahalso, como tam-
bien nueve de sus cómplices. Los lugares que al principio le daban
asilo, no conociendo al cabo de poco tiempo verdaderos soldados
en estos bárbaros que no manifiestan valor sino para atacar á mi-
litares aislados, ó para despojar en los caminos á sus mismos pai-
sanos amenazándoles con la muerte, deseaban unanimemente el ex-
terminio de estas quadrillas de asesinos.
NO-
324
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS.
En el Sorteo de la Rifa, que para la subsistencia de la Real
Casa de Caridad se ofreció al Público con papel de 12 del corrien-
te, executado con la debida formalidad hoy dia de la fecha en di-
cha Real Casa de Caridad; han salido premiados los húmeros y su-
getos siguientes.
Lotes. Números. Sugetos premiados y residencia. Prémios.
1... 939 Nuestra Señora de la Merced, P.
V. J. V. C. 2, con rúbrica.... 262 rs. 22 ms. 2/3 vn.
2... 1119 Nuestra Señora del Lladó, p. y v.
con otras señas... .. . . . .. Idem.
3... 1345 Nuestra Señora del Rosario, P. V.
J. V. C. 2, con rúbrica.... . Idem.
Las cédulas de la presente Rifa son 1576.
Los Interesados acudirán á recoger sus respectivos Prémios á
casa de Don Juan Rull, de 10 á 12 de la mañana.
Mañana se abrirá igual Rifa, en que se distribuirá á los subs-
criptores la mitad de su total producto en tres suertes iguales; y
se cerrará el Domingo próxîmo dia 25 del corriente sin falta. Se subs-
cribe en los parages acostumbrados, á un real de vellon por cé-
dula. Barcelona 12 de Marzo de 1810.
CON REAL PRIVILEGIO EXCLUSIVO.
En la Imprenta del Diario, calle de la Palma de San Justo, núm. 39.
60
( Núm. 59.)
DIARIO DE BARCELONA.
DEL MARTES 1.° DE MARZO DE 1814.
San Rosendo y San Albino Obispo.
reserva á las 5 de tarde.
MINISTERIO DE LA GUERRA.
Noticias oficiales del exército del
Emperador.
Paris 11 de febrero de 1814.
El Emperador atacó ayer en Cham-
pauvert al enemigo fuerte de 12 regi-
mientos, y teniendo 40 piezas de ar-
tillería; el general en gefe Ousonvuief
fué cogido con todos sus generales,
coroneles, oficiales, cañones, caxones
y bagages.
Se habia cogido 6000 prisioneros;
lo restante habia sido arrojado á una
laguna ó perecieron en el campo de
batalla. El Emperador persigue viva-
mente el general Sacken, que se halla
separado con el general Blucher.
Nuestra pérdida ha sido sumamente
ligera, solo sentimos la de 200 hom-
bres.
Idem del 12.
El 11 de febrero, à punta de dia,
el Emperador habia salido de Cham-
pauvert; despues de la jornada del 10,
adelantó un cuerpo sobre Chalons, para
contener las columas enemigas, que se
habian arrojado por aquella parte. Con
lo restante de su exército tomó el cami-
no de Montmirall : à una legua de allí
encontró el cuerpo del general Blucher,
y al cabo de dos horas de combate todo
el exército enemigo fué arrollado : ja-
más manifestáron mayor ardor nuestras
tropas.
Roto por todas partes y en una com¬
pleta derrota el enemigo, infantería,
artillería, municiones, todo ha queda-
do en poder nuestro, ó ha sido ani-
quilado.
La resultas son inmensas. El exército
ruso está destruido.
El Emperador se halla perfectamente
bueno. Nuestra perdida es poco con-
siderable.
Idem del 13.
Los detalles de las dos primeras ac-
ciones anuncian que el Emperador ha-
bia salido con los duques de Treviso, Ra-
gusa y príncipe del Moscua; que acome-
tió el enemigo en Villanoxe y Casanne;
y le persiguió en Baye y Champaubert,
dirigiéndose desde allí sobre Montmi-
rail y Vieux-Maison, donde se ha-
llaba el cuerpo ruso de Sacken, el qual
fué embestido por frente y espaldas;
que las divisiones reunidas de España,
habian entrado en accion, pero prin-
cipalmente la infanteria y caballería del
duque de Ragusa; que la guardia im-
perial habia quedado de reserva. El
cuerpo de exército del duque de Bellu-
na y del duque de Tarento, no habian
tomado aun parte en la accion.
Por fin el tercer boletin de la jor-
nada del 12 habia consumado la entera
derrota de los generales Sacken y Blu-
cher, rechazados en la Ferté-sous.Jouar
re, y la destruccion de lo restante de
estos cuerpos; se contaban mas de 100:
prisioneros, 50 piezas de artillería:
&c. &c.
Esta noticia ha llegado à medio dia,
hora de la parada en las Tullerias,
y ha sido recibida con gritos de re-
gocijo: las salvas de artillería la han ex-
tendido por todas partes; en las calles
y plazas públicas, por la tarde en las
salas de espectáculo se han leido en
alta voz los boletines impresos : la mu-
chedumbre se apresuraba por todas par-
tes, y no se oia mas que les gritos de
viva el Emperador ! viva nuestro va-
liente exército!
El general de division Gobernador,
Firmado, Baron HABERT.
Por copia conforme,
El gefe del Estado mayor del Go-
bierno,
El coronel DEBAINS.
ARTICULO COMUNICADO.
Señor Redactor del Diario de Barcelona.
Muy Sr. mio: Vm. perdonará las faltas, que yo cometa en la presente carta
porque la precipitacion, y el jubilo con que la escribo, me tienen fuera de
mi. Estoy que no quepo en mi de gozo por lo que acaba de suceder esta tarde.
Ha de saber, que hoy despues de haber comido, me ha dado la gana de salir
al campo, para disfrutar de la libertad y alegria que inspira aun en medio de
esos tristes dias de invierno la campiña! ¡ Quan lexos estaba de presenciar el
epectaculo de que he sido testigo!
Habiame alexado algo de la ciudad, y deseando llegar hasta el Besós, me
era preciso pasar por entre las tropas que se hallan á vista de Barcelona. Yo á
la verdad no me atrevia, porque habian contado que se desviaban de quando en
quando algunos soldados, y que exigian dinero de los caminantes ; pero algunos
conocidos que regresaban, me aseguraron que hoy no habia nada de esto, y que
todo el mundo se estaba quieto. Adelan téme pues, pasé las prímeras centinelas,
y viendo algunos oficiales y soldados tuve la curiosidad de pararme; quando me
coge por detras uno que habia visto, me hace volver, y me abraza ! No era mas
que un primo hermano mio, á quien yo habia tenido por muerto desde la batalla
de Ocaña, donde sabia que se halló su regimiento.¡ Amigo Pauet me dice, y
me vuelve á abrazar de nuevo; con el cariño que usted puede figurarse ! ¿ Con
que usted ha vuelto á Barcelona, al cabo de tantos años de ausencia ? Si amado
primo, le respondí : sabes que he estado 15 años en América; y viendo la falta
de comunicaciones, y la estagnacion del comercio de aquel país, resolví
pasar de nuevo à España, donde habia ya remitido casi todos mis caudales. Llegué
á Cataluña, y supe que mis padres habian perecido, dexandome heredero de todos
sus bienes, que casi consisten todos en casas y una tienda de revenderia, la que
por falta de administrador, estaba á punto de cerrarse. Titubée por algun tiem-
po sobre lo que me haria, porque muchos de los conocidos que hallé en la pro-
vincia, me habian hecho tan horrorosa pintura de mi ciudad nativa, como que
me daba miedo el entrar en ella.
Por fin la mala situacion de todo el principado, y otras noticias y cartas que
desvanecieron la primera idea que de esa capital habia formado, me hicieron re-
gresar á ella, donde experimentado por las turbulencias de América, y persuadido
que en tiempos calamitosos lo mas acertado es hacerse neutral, resolví meterme en
Barcelona, y arreglarme á las leyes que encontrase establecidas. No me he metido
en cosa alguna de politica, y hasta aora he vivido sin el menor que sentir. Pero
usted siempre habia sido afrancesado, me responde mi primo. Lo mismo iba
á decirte, repliqué yo; y no he podido entender como te metiste en esa broma,
pudiendo estarte en tu casa. Usted lo cree así, pero es muy al contrario. Yo ha-
bia sido siempre apasionado de los franceses; pero he tenido que cargar con el
fusil, pues habiendome tocado la suerte en la quinta de mi pueblo, era
preciso seguir mi destino, para evitar muchos trastornos á mi casa, y no in-
currir en la mala nota de otros muchos, que han sido cogidos infinitos veces,
y son malvistos de todos. Sin embargo podias meterte en Barcelona, y nadie
te habria dicho la menor palabra. Me era imposible entonces; y hallandome luego
metido en un regimiento, que se internó por España, preferí servir, que de-
sertar y exponerme. Siempre he pensado con honor, y yo jamas apreciaré á
desertor alguno sea amigo ó enemigo.
(Se continuará.)
En el sorteo de la Rifa, que para el sustento de los pobres de la casa de Ca-
ridad, se ofreció al público con papel de 21 del corriente executado con la de-
bida formalidad, hoy dia de la presente fecha á dicha casa ha salido lo si-
guiente :
SUERTES. NÚMEROS SUJETOS PREMIADOS. PREMIOS.
1.º 303 Lluisa Marti Barcelona.. . . 65 pesetas 67 d.s
2.º 1627 Marti Prat Barcelona.. . . . Idem.
3.º 243 Joan B. P. T. C. con otras. . . Idem.
Los números de la presente Rifa, llegan à 2000 : pero como hay 422 en
blanco quedan útiles 1578 solamente.
Los interesados acudirán á recoger sus respectivos premios, de diez á doce
de la mañana à la referida casa de Caridad.
La Muy Ilustre Comision de Hospicios abrirá mañana otra Rifa à un
real de vellon por cedula que se cerrará el domingo próxîmo dia 6 de marzo
en la que ganarán los jugadores tres premios, á saber : la mitad de su
total producto en tres suertes iguales. Barcelona 27 de febrero de 1814.
TEATRO.
La Sociedad dramatica, Española representará hoy á las 5 y media la comedia
as Lágrimas de una Viuda, tonadilia Viver á costas Agenas|. bayle el Arlequin
Mágico y saynete.
núm. 95 483
DIARIO DE BARCELONA,
Del viérnes 9 de setiembre de 1814.
San Gorgonio mártir.
Las Quarenta Horas están en la iglesia de S. Matias, religiosas
de S. Gerónimo : se expone el Santísimo á las siete y media de la
mañana, y se reserva á las cinco y media de la tarde.
Dias horas.
11 noche.
8 6 mañana.
Termó.
18 gr. 7
18
id. 2 tarde. 18
Barómetro.
28 p.1 l.5
28
28
1
1
5
Higr.
92
91
73
Vientos y Atmósfera
S. O. sereno.
Idem nubes.
E. f. v. entrecub.
ITALIA.
Roma 1.° de agosto.
Algunos sugetos, á quienes se cree bien informados por los
destinos que ocupan cerca de S. S., parece que confirman la noti-
cia de que el Padre Santo hará un viage á Viena para discutir
con los Soberanos aliados los intereses de la santa Sede y de la
religion.
Con ocasion de la fiesta del Padre Santo, S. S. ha mandado
distribuir á los cardenales y prelados la medalla que se acostum-
bra acuñar en esta solemnidad. Se ha tomado por asunto de la
de este año el regreso del Papa : en un lado se ve el retrato del
Padre Santo con la inscripcion : Pius VII Pont. Max. ; y en el
reverso está representado el Padre Santo sacándole un angel de la
prision; y al rededor se lee la siguiente inscripcion : Summi Pon-
tificis reditus ; religionis triumphus, an. 1814. Seria dificil ha-
liar otra alusion mas exâcta.
ESPAÑA.
Madrid 31 de agosto.
La suprema junta de sanidad ha observado cuidadosamente en todo
este año el estado de la salud de Gibraltar, porque ademas del carácter
activo de la última epidemia, y de ser el almacen general de mercade-
rías de algodon de Inglaterra para el Mediterráneo, apenas se verifico
el expurgo de las telas recomendado en tales casos. El conjunto de estas
484
circunstancias hizo recelar de la continuacion de la buena salud de aque-
lla plaza, y por la misma razon las providencias de esta junta suprema
respecto de sus procedencias han sido mas fuertes que lo serian si se hu-
biese realizado dicho expurgo.
Asi pues, aun cumplida la quarentena rigurosa de la referida plaza,
se mandó que los géneros susceptibles de contagio se admitiesen á co-
mercio en nuestros puertos precediendo una competente ventilacion á
juicio de las juntas de Sanidad; y últimamente se previno por circular
de 25 de junio de este año que los buques de Gibraltar se sujetasen á
una observacion de 12 dias, y á expurgo por igual tiempo de géneros
contagiables, subsistiendo esta medida, si no ocurria novedad en la
salud de aquella plaza hasta salido el mes de octubre venidero.
Declarada últimamente en ella una enfermedad contagiosa con todos
los síntomas de la fiebre amarilla, el gobernador y la junta de sanidad
de Cádiz han tomado las disposiciones mas eficaces á fin de precaver que
se comunique el contagio, en los mismos términos que lo hizo el año
pasado la junta suprema con el mejor éxîto.
En Ceuta ha tomado la junta de sanidad providencias muy serias; y
habiendo ademas avisado el cónsul de S. M. en Gibraltar la misma no-
vedad á los puertos de la costa de Levante, tendrán á tiempo la noticia
en los principales puntos; y de este modo, y supuesta la antecedente
órden enunciada para la observacion de 12 dias sobre todas las embar-
caciones de Gibraltar, puede sin recelo asegurarse que la enfermedad
epidémica no cundirá en ningun punto de estos reynos.
Para mayor precaucion, y á conseqüencia de órden de S. M., di-
rigida á que se circulen las órdenes mas enérgicas para evitar la pro-
pagacion del contagio en estos reynos, la junta suprema de sanidad ha
prevenido últimamente á todas las superiores de la península é islas ad-
yacentes que, en Gibraltar se ha declarado una enfermedad epidémica
con todos los visos de la calentura amarilla, para que en observancia de
lo mandado en el mismo caso por resolucion de 11 de setiembre del año
ultimo, no se reciban en manera ninguna en nuestros puertos del Me-
di terráneo ni en los del Océano correspondientes al distrito de Andalu-
cía los buques ni efectos de Gibraltar, sin haberse purificado antes en
un lazareto sucio; y que tampoco se les admita á plática y comercio en
los del Norte, sino es habiendo verificado una quarentena rigorosa de
40 dias, y el mas prólixo expurgo de los géneros.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PÚBLICO.
Hoy á las 3 de la tarde se continuará la almoneda pública en
la casa de Coll calle de Santo Domingo, de muebles y ropas pro-
pias de un inquilino de la misma.
485
La compañía de Longistas de Madrid ha resuelto enagenarse
de la fábrica de texidos de lana que tiene en la villa de Valdemo-
ro distante 4 leguas de dicha Córte.
Dicha fábrica se compone de un grande y cómodo edificio
adornado de todas las oficinas y utensilios necesarios para todas
las operaciones desde el lavado de lana hasta el prensado del paño
y con un excelente tinte abundante de agua de pie.
Se admiten proposiciones para el todo ó parte de dicha fábri-
ca, y tambien se arrendará por un número determinado de años
con las seguridades correspondientes.
Se advierte que dicho edificio es susceptible por su extension
de otros usos en mucha parte de él, aun dejando lo suficiente pa-
ra fábrica; como igualmente que entre los utensilios de fabricacion
hay muchos que son para texidos de seda, hilo ó algodon que se
darán con separacion.
Para tratar de estos puntos se acudirá á la direccion de dicha
compañía sita en Madrid calle del Arenal, rinconada junto al ar-
co de San Gines.
Hoy á las 10 de la mañana se subhastará en la casa morada del
Sr. Intendente el asiento de la moltura y transporte de sales desde
el alfoli de esta capital al molino y su vuelta á él, cuya subhas-
ta seguirá mañana dia 10 del corriente, rematándose en éste
último dia á favor del mas beneficioso postor baxo las condicio-
nes de la taba que se hallará en la escribanía mayor de Rentas,
y en poder del corredor del Rey Salvador Lleijós.
En los mismos dias y hora señalados se subhastará y rematará
nuevamente el arriendo del derecho que percibe la Real Hacienda
del aguardiente y licores á su introducion á esta ciudad y su ma-
rina baxo las condiciones de las tabas que paran en manos de di-
cho corredor Salvador Lletjós.
Embarcaciones que entraron ayer en este puerto.
De Almería en s dias, el patron Juan Sala, ibizenco, bombarda
la Vírgen del Carmen, con alcohol, perdigones y esparte ría para va-
rios. = De Mallorca en 3 dias, el patron Miguel Oliver, mallorquin,
xabeque S. Antonio, con cebada y almendras á varios, y un pasagero.
Dieta. De 400 quarteras de trigo de Génova, á 85 rs. 15 ds. la
quartera, en la playa del mar : véndese por quarteras, cortanes y
medios cortanes; y durara hoy y mañana.
Avisos. En la oficina de este periódico informarán de un estudian-
te que sabe de gramatica, retórica y filosofía, y afeytar si es nece-
sario, que desca colocacion en alguna casa para maestro de los niños
de ella ú otra ocupacion decente.
486
Antonio Gil, hortelano, calle del Dormitorie de San Francisco
de Asis, tiene una casa para acensar situada en los Encantes.
Se desea saber el paradero de D. Juan Bautista Beretti para co-
municarle un asunto interesante : en la calle de Basea, cerca la Pla-
tería, casa de Serra, tercer piso, informarán del sugeto que lo de-
sea ver.
El R. P. Prepósito de la Congregation del Oratorio, tiene una
carta para Doña Maria Ignacia La-Coma.
Ve itas. En la calle de las Semolercs, casa nùm. 15, tercer piso,
se vende lustre para botas y zapatos.
Pablo Botey, carpintero, en la calle del Mill de la Platería, tie-
ne para vender un macho y una tartana con todos sus arreos.
Antonio Oller, bordador, frente la iglesia de la Merced, tiene
diferentes casullas para vender.
El que quiera comprar perpetuamente un titulo ó plaza de Corre-
dor Real de Gambios de los de nùmero de esta ciudad, con facultad
de nombrar teniente ó substituto para servirla, mediante aprobacion
real, confíerase con el corredor Joseph Crous, quien tiene la taba.
Alquileres. Joseph Font en casa del escribano Francisco Portell,
informará de las circunstancias con que se alquila una casa buena pa-
ra un comerciante, sita en las inmed iaciones de la Merced.
En la tienda de quincalla de frente la iglesia de S. Cucufate, da-
rán razon de una buena habitacion que se alquila en la calle mediana
de la Blanquería.
Pérdidas. El sugeto que haya recogido ó sepa el paradero de un
perro de aguas negro, se servirá devolverlo en la fábrica de aguar-
diente de los Estudios esquina del Buensuceso, núm. 56, que á mas
del agradecimiento y las señas darán una buena gratificacion.
Quian haya recogido unos recibos certificados por D. Rafael Aba-
dia y con el V. B. del Comisario de Guerra Correa, sirvase entregar-
los en la oficina de este periódico.
Hallazgos. Quien haya perdido una arracada, acuda á casa de
Francisco Costa, calle de la Puerta Nueva, que dando las señas
se devolverá.
En la moche del dia ; del corriente se encontró un pañuelo en
la casa Lonja : el que lo haya perdido podrá conferirse con Agustin
Sala en la misma Lonja, que dandole las señas lo entregará.
El cabo del Resguardo D. Miguel Basso por dos distintas veces
anunció al público por medio de los diarios que halló una prenda
de algun valor en el puesto comun ó quarto del portal de salida al
mar, que fué dejada por olvido, y hasta al presente no haber compa-
recido su dueño, repite con este aviso al que la hubiese dejado acuda
á dicho Sr. que arreglado á lo que hizo presente en los dos dia-
rios pasados la entregará.
Teatro. La misma funcion de ayer.
CON REAL PRIVILECIO. — En la oficina de Brusi.
Núm. 166 849
DIARIO DE BARCELONA,
Del sábado 19 de noviembre de 1814.
Santa Isabel reyna de Ungria viuda.
Las Quarenta Horas están en la iglesia de San Agustin : se
expone el Santísimo á las seis y media de la mañana, y se re-
serva á las quatro y media de la tarde.
Dias horas.
17 11 noche.
18 7 mañana.
Termó.
10 gr. 3
10
id. 2 tarde. 11
Barómetro. Higr.
28 p. 4l.
28
28
92
95
85
Vientos y Atmoster
S. O. sereno.
S. S. O. cubierto.
N. entrecubierto.
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.
Jorge Town 7 de Setiembre.
La esquadra inglesa ha salido del Potomac. Los preparativos he-
chos à las 11 para impedir su salida con el botin de Alexandría no
han tenido ningun efecto.
El domingo al anochecer el conmódoro Rodgers, que mandaba
algunos buques contra la retaguardia del enemigo, entró en el rio
con quatro embarcaciones para seguir sus movimientos, y procurar
acometerlos; pero luego que llegó à tiro de cañon, se destacaron con-
tra él 7 buques de guerra, con los quales hubo entre 9 y 10 de la no-
che una accion bastante viva ; pero en fin rechazamos al enemigo sin
pérdida considerable por nuestra parte, pues solo hemos tenido dos ó
tres heridos. = El lunes los buques ingleses se aprovecharon de una
brisa de N. E. para salir del rio, y aracar con el navío del conmódoro
la batería de la Casa blanca ; la qual, despues de un cañoneo de 15
minutos, tuvo que callar, porque la mayor parte de sus cañones fue-
ron desmontados. En esta accion nos mataron 12 hombres, y nos hi-
rieron 20, la mayor parte milicianos. Se asegura que el enemigo ha
tenido una pérdida considerable. No tencmos noricia circunstanciada
de la oposicion que encontró al pasar por debaxo de la batería de
Maryland, en donde se encontraba el conmódoro Perry, y por la ar-
tillería de la plaza mandada por el mayor Peter. Todos los buques de
la esquadra del capitan Gordon y los barcos tomados en Alexandría
han entrado en la bahía: ahora es menester esperar las crecientes del
Patuxent y del Potomac para libertarse enteramente del enemigo.
850
Newrury 10 de Setiembre.
El enemigo desembarcó ayer unos 29 hombres en Booth Bay, ,
tomó posesion de la plaza sin dificultad ninguna.
En el Wesennet, Porland y en las inmediaciones habia grandes te-
mores porque esperaban ser acometidos.
El enemigo ha destruido tres buques pertenecientes à esta ciudad,
y se ha apoderado de otro, que se ha llevado consigo. Un navío de
74 y dos fragatas de guerra estaban á la vista ayer al ponerse el Sol.
Fuerte Moreau 12 de Setiembre.
El exército ingles, á las órdenes de sir Jorge Prevost, compuesto
de quatro brigadas, mandadas cada una por un mayor general expe-
rimentado, de un cuerpo de tropa ligera, de un esquadron de drago-
nes, y de un tren de artillería inmenso, nos ha combatido por espacio
de seis dias. Nuestras tropas, divididas en cuerpos pequeños, se han
defendido con valor, han cogido prisioneros, y muerto muchos enemi-
gos. Ayer nos enviaron los ingleses una lluvia de bombas, granadas,
balas y cohetes incendiarios; pero á las ó de la tarde tuvieron que
cesar.
Su esquadra nos atacaba al mismo tiempo, y despues de un com-
bate de dos horas, dos de sus grandes navíos tuvicron que entregarse
á nuestro valeroso comandante, y las galeras huyeron : el conmódoro
ingles murió, y el número de sus heridos y muertos ha sido muy con-
siderable. Nuestra pérdida consiste en 115 muertos y 130 heridos. El
exército ingles levantó el sitio anoche, ó por mejor decir, esta maña-
na á las dos, y ha emprendido su retirada, dexando en el campo de
batalla sus muertos y heridos.
Han salido de aqui tropas ligeras y las milicias al alcance del ene-
migo, y cada instante nos estan remitiendo prisioneros, desertores y
convalecientes.
Nueva-Yorck 15 de Setiembre.
Los habitantes de Machias se quejan mucho de que los han dexado
sin defensa.
Todos los puertos del Ponsburt han sido evacuados por el enemigo,
excepto Cartine, en donde se ha fortificado. Tres dias antes de la fe-
cha de estas noticias salió de esta plaza para una expedicion una es-
quadra compuesta de 10 buques.
Un correo procedente de Bath ha traido la noticia de que 20 hom-
bres han desembarcado en Booth Bay. En Portland esperan ser ataca-
dos : los habitantes se han internado casi todos, y cerca de la ciu-
dad habia unos 40 hombres preparados á resistirse. En Portsmouth ha-
bia un terror extraordinario, y muchos vecinos se retiraban de sus
casas.
AUSTRIA.
Viena 14 de Octubre.
Se dice que el príncipe de Benevento toma una gran parte en el
restablecimiento del Rey de Saxonia juntamente con los plenipotenc ia-
851
rios de otras potencias. Si asì es, será falso lo que se dixo, es à saber,
que toda la parte de la Saxonia situada á la orilla derecha del Elba se
cedia formalmente á la Prusia, y que solo restaba convenirse en ór-
den à la posesion de la plaza de Dresde.
Se dice tambien que se establecer án tres vireynatos en las posesio.
nes que han adquirido el Austria, la Rusia y la Prusia, y que los ob-
tendrán el archiduque Cárlos, el gran duque Constantino y el prínci-
pe Real de Prusia.
Son tantas las reclamaciones y pretenciones de los Soberanos de
Alemania, y tal la multitud de notas y memorias que con este mo-
tivo se presentan diariamente á todos los plenipetenciarios de las po-
tencias reunidas aqui, que no habria razon de esperar ver finali-
zadas las ultimas sesiones del congreso si se hubiesen de exâmi-
nar todas.
Se asegura que el célebre consejero Genz está nombrado para
redactar las sesiones del congreso.
Como el 10 de Noviembre proxîmo debe abrirse en Lóndres el
parlamento, en donde es tan interesante la presencia del lord Cast-
lereagh, que por otra parte importa tanto á su corte que se ha-
lle aqui en las sesiones del congreso, todo el mundo espera con
ansia ver ell partido que toma.
Una porcion de señoras de esta capital se han convenido en
adoptar un trage particular para el dia en que se celebre la ba-
talla de Leipsick, á la que debe la Alemania su libertad. Este
trage debe ser precisamente el que antiguamente usaron las seño-
ras alemanas, y de tela del pais, de suerte que las que lo usen
no podrán difcrenciarlos sino en el color.
El conde de Munster, ministro de Hannóver, que estaba en-
fermo de resultas de un vuelco de su coche, se halla ya ente-
ramente restablecido.
El rey de Suecia Gustavo Adolfo, que se halla en Italia, va
á emprender viage para trasladarse á esta capital.
ESPAÑA.
Embarcaciones que han entrado en Cádiz desde 31 de octubre,
hasta 2 de noviembre.
Dia 31 : Cinco españoles con diferentes efectos. Y dos ingle-
ses con manteca.
Dia 1.° de noviembre : Un portugues con encargos. Y un es-
pañol con habas y garbanzos.
Dia 2 : Cinco españoles con diferentes efectos.
Salidos en dichos dias.
Dia 31 : Bergantin de guerra ingles Papillon.
Dia 1: Bergantin español Catalina, maestre D. Pedro Icaza,
para Vera-Cruz. Bergantin frances Victor para Marsella.
852
Cambios de esta plaza.
Lóndres....... 41 1/2 á 42. Coruña...... 4 á 5 idem.
Paris.. . .... 77 1/2 á 78. Vales Reales de 600 pesos.
Hamburgo...... 91 á 91 1/2. Dia 1.° del corriente sin curso
Amsterdam..... 95 1/2 á 96. por ser festivo.
Génova..... .. 121 á 122. Dia 2 ps. fs. cada uno 141, 146
Madrid... 2 1/2 p. c. beneficio. y 147.
Bilbao......... 2 perd. Dia 3 141, 146 y 147.
Madrid 11 de noviembre.
ARTICULO DE OFICIO.
Circulares del Ministerio de Hacienda.
1.ª Deseando el Rey nuestro Señor alejar todo motivo ú ocasion de
disgusto que pueda sobrevenir por la mala inteligencia ó ignorancia de
las órdenes que rigen sobre lo que deba observarse tocante á la franquicia
de seis meses concedida á los equipages de los Embaxadores y Ministros.
de las Cortes extrangeras á su introduccion en España; y queriendo por
otra parte que en todas las Aduanas se observe el decoro y conside-
racion que exîge el respeto debido á su carácter, se ha servido mandar
que se cumpla en todas sus partes la Reat órden de 30 de Enero de
1787, renovada en 6 de Noviembre de 1802, cuyo tenor es el si-
guiendo:
" Aunque el Rey estableció por via de regla general que los Em-
baxadores y Ministros extrangeros gozasen de franquicia de derechos
para la introduccion de sus equipages por el término de seis meses,
quedaron pendientes y sin competente declaracion varios puntos, de los
quales han nacido frecuentemente muchas dudas capaces de turbar la
buena armonía con los respetables miembros del Cuerpo Diplomático,
y aun con sus respectivas Cortes, por las siniestras inteligencias que
dan á las providencias mas justas los domésticos, agentes, y otras per-
sonas á quienes los Embaxadores y Ministros tienen absoluta necesidad
de dar su confianza para varios encargos, respeto de que abusan de ella
para cometer fraudes, é introducir contrabandos con perjuicio de los
vasallos y hacienda de S. M., y del decoro y desinteres acreditado de
sus principales.
" Para evitar pues tales daños é inconvenientes en lo sucesivo ha
resuelto S. M. que los seis meses concedidos á los Embaxadores y Mi-
nistros extrangeros para la franquicia en sus equipages, empiecen á
correr desde el dia que se haga la primera introduccion de ellos en la
Aduana de los puertos ó fronteras; lo que anotará el Administrador en
la guia con que se conduzcan á la de la Corte.
« Que los tales equipages sean sellados en dichas Aduanas de entra-
da, puertos ó fronteras, y que, conducidos á la Corte, no se abran ni
reconozcan sin que primero el Embaxador ó Ministro á quien vinieren
entreguen una nota firmada ó rubricada de lo que contiene.
" Que, en esta nota pasada al Ministerio de Hacienda se ponga por
853
este el Pase ó Entre, despues de haber dado cuenta á S. M., con las
modificaciones ó prevenciones que tuviere por conveniente resolver.
" Que devuelta la nota ó lista en la forma explicada al Adminstrador
de la Aduana, se cotejen con ella los efectos que vinieren en el equipa-
ge; caxones, pacas ó fardos, reconociéndose en una pieza separada y
decente, á vista y en presencia de la persona ó personas que nombra-
re el Embaxador ó Ministro, á quien se avisará para que lo haga, y
avise el dia y la hora en que vendrán, á fin de que esten prontos el
Administrador, el Vista de la Aduana ó las personas dependientes de
ella, que hayan de practicar el cotejo y reconocimiento.
"Que por ningun caso se mande ni permita que los tales reconoci-
mientos y cotejos se hagan en las casas de los Embaxadores y Ministros,
ni se admita instancia alguna para ello por esta primera Secretaría de
Estado, la de Hacienda ni otra alguna, para evitar que los dependientes
de las Aduanas que hayan de asistir á los reconocimientos ó registros se
separen del lugar del cumplimiento de su oficio, y excusar que por ma-
las inteligencias ó zelo inmoderado, no estando á la vista de sus Gefes,
quebranten directa ó indirectamente la inmunidad de tales casas, dis-
minuyan ó falten al respeto que se debe á ellas y á sus dueños.
"Que hecho el cotejo se confisquen y declaren por decomiso los gene-
ros que se hallaren con exceso á las notas ó listas entregadas por los
Embaxadores ó Ministros; y que los que por alguna de las modificacio-
nes puestas en ellas por el Ministerio de Hacienda no se permitiere in-
troducir, se tengan en la Aduana á disposicion del Embaxador ó Mi-
nistro, hasta que nombre persona particular que haga obligacion de sa-
carlos dentro de cierto término, y de traer tornaguía de haber salido,
dada por la Aduana del puerto ó frontera por donde se sacaren.
« Que pasado el término de los seis meses, contados desde el dia
de la entrada del primer equipage, no se prorogue este término por
ningun motivo ni causa que sobrevenga.
« Que en consecuencia de esto si los Embaxadores ó Ministros, pa-
sado el término traxeren, como pueden, otros géneros. ó efectos que
los pertenezcan, hayan de pagar los derechos, y registrarse en las
Aduanas de entrada, puertos ó fronteras del Reyno, como lo practi-
can las demas personas que residen en estos Reynos, asi naturales como
extrangeros, de qualquier estado, calidad y condicion.
" Que verificado el registro, habilitacion y paga de derechos de
entrada, hayan de venir tales géneros guiados hasta Madrid ó el lugar
de su destino, como se practica con todos los géneros ext rangeros en
virtud de Reales Cédulas, y que entonces se reconozcan y cotejen en
la Aduana, en la forma y con las mismas calidades y circu nstancias que
van prevenidas para los que se introduzcan en los seis meses de fran-
quicia, asi para confiscar el exceso que hubiere á lo que conste de las
guias, como para pagar los arbitrios ó derechos internos que hubiera
impuestos sobre todos ó algunos.
" Que auuque en los equipages que lleguen durante los seis mese
854
de la franquicia permitirá S. M. la introduccion moderada de efectos de
consumo del Embaxador y Ministro, ademas de sus muebles, ropas y
bienes de su uso, desea y espera que no se abusará de este gracia para
introducir géneros ó mercancías en crecida cantidad, y mucho menos
de las prohibidas, para evitar presunciones de que los domésticos y
conductores cometen estos fraudes, y no poner á S. M. en la necesidad
de modificar la introduccion, y de mandar que se vuelvan á sacar del
Reyno, como lo hará en los casos en que se advirtiere exceso.
" Y que pasados los seis meses no se permita ni permitirá S. M.
introducir género alguno de aquellos cuya entrada esté prohibida en
estos Reynos, y se detendrán en las Aduanas de entrada, hasta que
el Embaxador ó Ministro, á cuya disposicion quedarán, tome provi-
dencia para su salida.
" De todas estas reglas ha mandado el Rey enterar á sus Embaxa-
dores y Ministros en las Cortes extrangeras, para que no preten dan
otra gracia ni correspondencia que la recíproca de ellas, excepto donde
hubiere habido algun particular convenio ó resolucion por via de re-
ciprocidad, que durará hasta que pasen nuevos Embaxadores ó Minis-
tros de una y otra Corte, en cuyo caso se procurarán promover y esta-
blecer las nuevas reglas."
Todo lo que de Real órden comunico á V. para su inteligencia y
cumplimiento. Dios guarde á V. muchos años. Madrid 27 de Octubre
de 1814.
2.ª Deseoso el Rey nuestro Señor de proporcionar á sus vasallos los
alivios á que se han hecho dignos por sus heroycos esfuerzos, se ha
servido relevarles el pago de contribuciones correspondientes al año de
1808, entendiendose solo con respecto á los primeros contribuyentes.
Lo que comunico á V. S. de órden de S. M. para su inteligencia y cum-
plimiento. Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 4 de Noviembre
de 1814.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PÚBLICO.
Hoy sábado se da principio al novenario de las santas Almas
del purgatorio en la iglesia parroquial de los Santos Justo y Pas-
tor de esta ciudad, en la que todos los dias á las 10 horas se
cantará solemne oficio por la muy reverenda Comunidad ; con-
cluido este un responso general por los difuntos. Todas las tardes
á las 5 se rezará el santísimo rosario, cuyos misterios explicará el
P. Fr. Juan Fidel de S. Hipolit, religioso Capuchino, y hará la
novena y se concluirá con una plática de mision que hará el R.
P. Fr. Manuel de la Non, ex-lector y difinidor de PP. Capuchi-
nos: Se espera de la piedad de los fieles la asistencia á tan pia y
santa funcion.
855
El capitan D. Sebastian Lanza Trelles, asturiano, que lo es
del bergantin Diligente, anclado en este puerto, admitirá car-
ga para el Ferrol, Caruña ó quelquiera otro punto de la cos-
ta de Galicia : se hallará dicho capitan á su bordo, y á las ho-
ras de estilo en la plaza de Palacio.
Mañana por la noche se cerrará la Rifa que á beneficio de
los Pobres de la Real Casa de Caridad se anunció el martes dia
15 del corriente mes en ocho suertes, á saber:
Primera. . de. . . 700ll y doce cubiertos de plata.
Dos.. de. . . 100ll cada una.
Quatro. . de. . . 75ll cada una.
Última. . de. . . 200ll y seis cubiertos de plata.
Se subscribe en los parages acostumbrados á media peseta en
plata por cédula.
Se hace saber á todos los que tengan cargo en la polacra nom-
brada San Francisco de Paula, su capitan D. Estéban Guisart,
se presentarán desde hoy á recoger el cargo que les corresponde
en la playa del mar.
En el pilon núm. 16, de las carnicerías de Santa Maria, se
vende carne de carnero de buena calidad, á 139 la libra car-
nicera.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
De Génova, Rosas y Palamós en 34 dias, el capitan Luis
Cama, ingles, pingue la Concepcion, con arroz y habichuelas al
Sr. Montocheli. = De la Novella y Portvendres en 4 dias, el ca-
pitan Honorato Bonafoi, frances, laud la Golondrina, con trigo
y harina á los señores Arabet, Gautier, Manning y compañía.=
De Valencia y Salou en 7 dias, el patron Vicente Ramon Hila-
rio, valenciano. laud la Vírgen de la Bella, con arroz á varios.
= De Cette y Rosas en 28 dias, el patron Tomas Casademun,
catalan, laud la Virgen de los Dolores, con harina á la órden.
= De Valencia y Tarragona en 7 dias, el patron Jayme Sorolla,
valenciano, laud Sto. Christo del Grao, con arroz á varios. =
De la Novella en 4 dias, el capitan Sebastian Rajus, frances, tar-
tana la Maria Josefa, con trigo á los Sres. Sargelet y Gil Fabra.
Dieta. De 200 quintales de arroz de Alexandría, á 7ll 18s
8 ds. el quintal, en casa de Raymundo Juliá, frente el meson del
Leon, encima del Rech Condal.
Otra : De 13 quintales de higos de Valencia, á 19 pesetas
el quintal, en casa de Juan Babot, hornero, en la calle de los
Asahonadors.
856
Otra : De 250 quintales de algarrobas de Idem, á 38s 6 ds.
el quintal, en casa de Juan Vila, frente del molino de la Sal:
ésta y las dos anteriores se venden por quintales, arrobas y me-
dias arrobas ; y todas tres durarán hoy y el lunes y martes inme-
diatos.
Ventas. Quien quiera comprar dos casas una sita en la calle
den Cortinas, y otra en la esquina de la misma calle, puede con-
ferirse con Catalina Miros y Prats, que habita en una de las dos
casas.
El que quisiere comprar armarios de nogal y otras especies de
madera, buenos y con comodidad, acuda al almacen de la nieve
cerca de Sta. Catalina.
Quien quiera comprar una casa situada en la plaza de Pineda
acuda á casa de Isidro Cortés, calle de la Esgrima, quien les
dará razon
Se venden dos yeguas cada una con su potro : el que quiera
comprarlas podrá acudir á la baxada de Viladecols, núm. 9.
El que quiera comprar unos armarios y mostrador propios
para una tienda de cordonero, podrá conferirse con Ramon Solá,
cordonero, frente la baxada de los Leonés, el qual está encar-
gado de venderlos.
Al que quiera comprar un caballo, y dos cabras de leche, le
darán razon en casa la viuda de Juan Tinture, calle de Monjuich,
frente San Francisco de Paula.
El que quiera comprar una casa sita en la calle den Estruch,
núm. 13, que es propia de los herederos de Rafael é Ignacia
Bayo, difuntos, que acuda á la misma casa para tratar del ajuste.
Retornos. En la Fontana de Oro hay una tartana de retorno
para Perpiñan.
En la Fonda Militar de la Corona, calle del Conde del Asal-
to, hay dos tartanas para Tarragona y Reus, y dos para Gerondo
y tambien hay carros del ordinario de Valencia.
Nota. En las pérdidas del diario de ayer en donde dice Bala-
guer Mombert, corredor Real de Cambios, debe decir : depen
diente de Corredor.
La lista semanal de los precios corrientes de la plaza, se ha-
lla de venta suelta en la oficina de este diario, á dos quartos.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la oficina de Brusi, calle de la Libretería.
BARCELONA 19 DE NOVIEMBRE DE 1814.
Precios corrientes que dá el Colegio de Corredores Reales de Cambios de esta Plaza.
Hrigos del Pais. peset la quart. Alexandría............................... 12 à 12 1/2
Ampurdan............................... 24 á
Ancona.....................................
Aragon............................ 22 á 23
Valencia.................................
à
Andalucía..................................
Valencia.......................... 24 á 24 1/2
Havas pequeñas. idem.
Dicho candeal................. 24 1/2 á 25
Del Norte. idem.
Tunez y Bona.........................
á
Escalanova...............................
á
Filadelfia........................
14 1/2
Welgast.......................... 21 1/2 á 22 1/2
Francia.................................. 14 à
Dantaich.......................... 23 1/2 á 24
Mallorca................................
Soppuquton
Havas grandes. idem.
Kónigsberg..................... 21 1/2 á 22 1/2
Zelandia blanco.............. 25 á 26
Sicilia.....................................
à
Bravante......................... 22 á 23
Calleri...................................... 14 1/2 à 15
Riga y Libau.................. 21 á 22
Algarrobas. idem.
S. Petersburgo................. 19 á 20
Sicilia...................................... à
Arcangel.......................... 18 1/2 á 19
Iviza.........................................
Tiernos de Levante. idem.
Valencia................................. 4 3/4 à
Narbona................................... 23 á 24
Harinas. libr. catal. el quint.
Ancona................................... 254 á 24
Filadelfia primera................... 10 à
Trieste..................................... 22 1/2 á 23
Segonda.................................
Goro....................................... á
De centeno..............................
11
De Francia primera................ 11
Nápoles....................................
á
Romanía................................24 á 25
Segunda.................................. à
Mar negro............................... 22 á 23
Mezclilla de Sicilia............... á
pesos de 128 guart. quint. oland. á borde
Fuertes. idem.
Bacalao de Noruega................ á
Termini................................... á
Dicho de Islandia...................
á
Tangoroch............................... 19 3/4 á 20 2/4
Pezpalo abierto....................... 13 1/2 á 14.
Mar negro.............................. á
Dicho redondo.......................... 12 á 12 1/4
id. id. ingles á bordo
Napoles...............................á
Idra....................................... á
Bacalao de Terranova............ 13 á 13 2/4
Alexandría ó sea dicho Tarrós. 15á 16
Dicho de nueva Inglaterra..... á
Centenos. idem.
Lenguas de Schetland.............. á
Frutos de América. libr. catal. el quint.
Norte.......................................
Azucar de la Havana 3 quint. 
Italia.....................................
Lenguadoc............................... 14 2/4 á 15 2/4
blco., y 2 quint. quebrado.
30 à 30 2/4
Cevadas. idem.
Vera-Cruz t blanco., 1 quebra.
Norte......................................9 á
Cobre del Perú.......................... 28 à 30
Sicilia .....................................
Estaño Idem............................ 39 à 40
Tunez......................................
Cebo de Buenos-Ayres...........
Del Reyno............ 11 1/2 á 12
Cueros al pelo de Buenos-
Ayres de peso de 30 à 40 tt5
30 à 31
idem.
Mahiz.
Berbería................................... á
ldem de 20 à 30 ll.................. 31 à 30
América................................... á
sueldos la ll.
Valencia.............................
Cacao Caracas.......................... 20 à 20"6
Ampurdán..........................5
Maracaybo............................ 19
14 á 15
Garvanzos. idem.
Madalena..................................
8 1/2
Guayaquil.................................
Italia......................................
6 2/4
Berbería...................................
Café........................................
5 1/2
Pimienta de Tabasco................
Del Reyno............................
pesetas la ll.
Avichuelas.
idem.
30
Nápoles..............................
29.
Grana plateada........................
18 á 19
30 1/2
30
Ancona.................................
Idem negra..............................
12
Olanda.....................................
Añil flor Goatemala.............
11 1/4
Valencia...................................
Dicho flor Caracas...............
Dicho sobresaliente.................
Havones.
idem.
6
Olanda................................... à
Dicho corte............................
Núm. 65
329
DIARIO DE BARCELONA.
Del lunes 6́ de marzo de 1815.
San Olegario obispo y confesor.
Las Quarenta Horas están en la iglesia parroquial de San Pe-
dro : se reserva á las seis.
Dias horas.
4 11 noche.
5 6 mañana.
Termó. Barómetro. Vientos y Atmósfera.
10 gr. 1
8
id. 2 tarde. 11
8
9
28 p. 6 l.
28
28
6
S. O. sereno.
Idem nubes.
5 9 S. idem.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Se previene al público que fué por equivocacien que se anun-
ció en el diario de ayer, que los agraciados en el sorteo de las
cédulas del empréstito de 20 de octubre último, acudiesen al con-
tador D. Pedro Alexandro de Larrard, y al tesorero D. Baltasar
Bacardí para recibir sus contingentes todos los lunes y juéves de
cada semana desde las 9 á las 12 de la mañana, y de las 3 á las
5 de la tarde ; pues que deberán verificarlo solamente por la ma-
ñana de los predichos dias en las horas arriba señaladas.
Asi mismo se advierte que queda prorrogada á todo este mes la
admision de cédulas de los empréstitos de Tarragona, y que fene-
cido este último término no se admitirán en sorteo las de aquellos
que no las hubieren presentado.
Don Rafael de Velarde y Navia, Coronel de los Reales Exércitos,
Teniente de Rey en propiedad de esta Plaza, y Gobernador Mi-
litar Político interino de la misma y su distrito.
La concurrencia de las mugeres en el Templo unas sin mantilla
y descubierta la cabeza, y otras de estado mas decente con todas las
galas y ademanes de la profanidad, y la irreverencia de muchos
jóvenes, precisó al Consejo en tres enero de este año expedir la con-
veniente Circular á los MM. RR. Arzobispos y RR. Obispos encargán-
doles lo que estimó oportuno para el remedio de los conseqüentes escán-
dalos y distráccion de los fieles que asisten al Templo unicamente para
adorar al Señor é implorar sus Misericordias ; previniendo el Consejo á
las Justicias Prestasen al propio fin el debido auxîlio en caso nesesario
para lo que se me comunicó la misma Circular, que despues hice lo
propio á todas las Justicias de mi mando : sin embargo que era de es-
perar se verian luego, particularmente en esta religiosa capital por su
mayor instruccion y civilidad, los efectos que se propuso aquel Supremo
Tribunal; pero desgraciadamente no han correspondido las esperanzas
siguiendo el mismo desacato é irreverencia en las Iglesias llegando al
punto de haberseme excitado por el Clero Secular y Regular y pedido
por varias gentes timoratas exôrtase y previniese eficazmente á este ve-
cindario la moderacion, reverencia y decente porte que exîge el sagra-
do lugar de los Templos, con cuyo medio se conseguiria tal vez la en-
mienda sin dar lugar á altercatos en el mismo Templo, ni al descrédito
de las personas que incurren en aquella falta ; y no debiendo negarme
á tan justo, moderado y christiano procedimiento, he venido en expe-
dir el presente edicto: Por el qual amonesto, recuerdo y prevengo á
todas y qualesquier personas de qualquier estado, grado, calidad ó con-
dicion de uno y otro sexô que la falta del respeto debido á los Templos
ha sido mirada siempre con indignacion por nuestras Leyes, cuya ob-
servancia está en la esfera ó comprehension del Ministerio que exerzo,
y que si despues de este aviso se notase la misma indecencia ó irreg ula-
ridad en el Santuario no podré desentenderme de acordar las otras pro-
videncias que se consideren del caso para remover todo escándalo, coad-
yuvando á quanto á este efecto se me requiera por el brazo Eclesiástico,
a cuyo zelo queda confiada esta materia.
Con este motivo y atendiendo que se hace ya intolerable el modo
poco decoroso con que se presentan muchas mugeres por los paseos
y calles mostrando sin rubor lo que la decencia previene se lleve
oculto ; violentando á su modo la naturaleza para dar mayor incen-
tivo á los libertinos y pena á los timoratos : Por ello amonesto á los
cabezas de familia y demas á quienes toque y dependa la correccion
de tales portes repugnantes en un pais que tiene la dicha de profesar
la Religion Católica, cuyos Misioneros se han detenido tanto en la ma-
teria en las que se les han encargado en esta Capital por sus respec-
tivos Prelados en fuerza de las Circulares que se les dirigiéron con
arreglo al Real Decreto de S. M. de nueve octubre mas próxímo pa-
sado en la inteligencia que no experimentándose remedio en este abuso
que sin duda es ung de los consiguientes efectos de la relaxacion cau-
sada por la últíma guerra, me veré precisado á tomar otras medidas
que aunqe me repugnen las exîgirán el cumplimiento de las inten-
ciones de S. M. manifestadas en su citado Real Decreto. Y para que
venga á noticia de todos y nadie pueda alegar ignorancia mando que
el presente Pregon en la forma ordinaria sea publicado y fixado en
los parages de estilo y que se continue en los periódicos de esta ciudad.
Dado en Barcelona á los tres dias del mes de marzo de mil ochocien-
tos quince.— Refael Velarde. — Registrado. — Por mandado de S. S.—
Joseph Ignacio Llach, Escribano.
AVISOS AL PÚBLICO.
La Junta del alumbrado de las calles y plazas de esta ciudad
tiene señalado el dia 8 del corriente mes á las once horas de la
mañana para oir las proposiciones que quieran hacerla los indivi-
duos de las respectivas facultades que deseen entender en el ajus-
te de la construccion de faroles, su pintado, y fabricacion de
hierros para sostenerlos, en inteligencia de que han de ser di-
chos artefactos conformes enteramente á las muestras que se les
pondrán de manifiesto, y no siendolo no les serán recibidos, y
de que no se admitirá proposicion alguna que á lo menos no sea
correspondiente al número de cien faroles. Barcelona 4 de mar-
zo de 1815.
Por disposicipn del Exemo. Sr. Capitan General se repartirán
desde el próxímo correo las cartas de la tropa por los cabos car-
teros de los respectivos cuerpos, que acudirán á la Administra-
cion principal á encargarse de ellas y satisfacer su importe en el
mismo acto.
A las 10 de esta mañana se procederá en la Real Aduana á la
venta en público subhasto de una crecida porcion de almendra,
telas de cedazos, y otros varios géneros comisados.
Hoy á las doce en el Salon del Real Palacio á puerta abierta
se executará el sorteo de la Rifa que á beneficio de la Real Casa
de Caridad se ofreció al público con papel de 27 del pasado.
La almoneda de los muebles del difunto D. Ramon Costansó
que se habia anunciado para hoy á la tarde, no podrá verificar-
se hasta mañana martes y del corriente á las nueve de la misma.
Embarcaciones que entraron ayer en este puerto.
De Mesina y Palamós en 36 dias, el patron Mariano Cafiero,
catalan, bombarda San Juan Evangelista, de 35 toneladas, con
maiz de tránsito.— De Ibiza y Alcudia en 40 dias, el arraez Ma-
jamet, argelino, xabeque Mesauda, de 12 toneladas, con sal de
su cuenta. — De Torreblanca en 8 dias, el patron Félix Ferrer,
catalan, laud San Antonio, de 8 toneladas, con vino, higos y
algarrobas de su cuenta.— De Bona y Mahon en 34 dias, el pa-
tron N. Olives, mahones, polacra la Maria, de 128 toneladas,
con trigo al Sr. Vicente Staño. — De Valencia en 4 dias, el pa-
tron Antonio Peiró, valenciano , laud Santo Christo del Grao, de
332
21 toneladas, en lastre.— De Idem en 5 dias, el patron Manuel
Derotcha, valenciano, laud Santo Christo del Grao, de 11 to-
neladas, con arroz al señor Florencio Balabosquer.
Avisos. El que tenga para vender las obras morales de Plu-
tarco en latin ó castellano, y las de Platon y Pitágoras en latin,
se servirá avisarlo en la oficina de este periódico, donde darán
razon del que los comprará y pagará lo que valgan.
Tomas Carreras, ordinario de Manresa, que vive frente de
los Agonizantes, tiene que comunicar á D. Buenaventura Trincet,
hijo de Pons, casado con una señora de Mataró, un asunto in-
teresante.
Ventas. Quien quiera comprar piezas de musquiteras, mosqui-
teras hechas de pabellon y otras calidades á precio equitativo,
acuda á la calle den Jupí, cerca la plaza de los Arrieros, casa
núm. 1, tercer piso.
Hay para vender una arca de hietro propia para poner dine-
ro, con varios resortes que juegan con una sola llave : darán ra-
zon del sugeto encargado de su venta en la calle Condal, número
30, al lado de un calesero.
Retorno. Qualquiera que necesite alguna tartana de retorno
para Gerona ó Figueras, podrá acudir al meson del Alba, que
todas las semanas encontrarán que van y vienen.
Alquiler. En la calle de Manresa, casa núm. 12, junto á la
Platería, hay un segundo piso para arrendar, que contiene un
recibidor, sala, tres quartos con alcoba, quatro requartos, coci-
na y dispensa : en la misma casa darán razon.
Sirvientes. Una viuda de mediana edad desea encontrar casa
de poca familia ó de algun señor eclesiástico ó secular para todo
lo que se ofrezca : dará razon de ella el carpintero de la calle den
Jupí, que hace esquina á la plazuela de Basea, cerca de la pla-
za de los arrieros.
En la Rectoría de San Jayme informarán de un jóven que de-
sea servir de criado en casa de algun señor comerciante, aunque
sea para cuidar un caballo ó guiar un birlocho.
Rosa Cerdá, que vive en la calle del Marques de Barbará,
núm. 29, informará de una muger que desea servir, y sabe todos
los quehaceres de una casa.
CON REAL PRIVILEGIO.
Ea la oficina de Brusi, calle de la Libretería.
Núm. 234
905
DIARIO DE BARCELONA,
Del viérnes 23 de junio de 1815.
San Juan presbítero.
Las Quarenta Horas están en la iglesia de nuestra Señora
del Carmen : se reserva á las siete y media.
Hoy es vigilta.
Dias. Horas.
21 11 noche.
22 6 mañana.
id. 2 tarde.
16
Termóm. Barómetro.
16 gr. 6
19
2
28 p. 21.1
28
2 28
2
Vientos y atmósfera.
N. E. nubes.
Idem.
2 3 S. S. O. idem.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Don Andres Ibañez y de Ibero, Comisario Ordenador de los
Reales Exércitos, Intendente general interino por S. M. (que
Dios guarde) de este Exército y Principado, Juez Subde-
legado de todas Rentas en él, Presidente del Consulado y
Real Junta particular de Comercio &c.
Habiéndose dignado mandar S. M. por Real órden de 26 de
mayo último que se celebre nueva contrata de tabaco hoja brasil,
he resuelto hacer saber al público por medio de este edicto que
desde su fecha y por el término preciso de un mes admitiré quan-
tas proposiciones se me presenten para dirigirlas á la Superiori-
dad, quien eligirá la mas ventajosa ; advirtiendo que tambien re-
cibiré proposiciones de contratas parciales dentro del mismo plazo
para el surtido de los puntos siguientes : para las Andalucías, y
Extremadura, debiendo ser los de entrega del tabaco en las fac-
torias de Málaga y Sevilla : para toda la Corona de Aragon,
Cuenca, Madrid y la Mancha, en las de Valencia y Cartagena;
y para todo el Norte de España, en la Coruña y Santander. Da-
do en Barcelona á 23 de junio de 1813. — Andres de Ibañez.
906
La Real Junta de Comercio ha recibido la circular del Minis-
terio de Hacienda de 26 de mayo último que dice así:
"El Sr. Secretario de Estado y del Despacho me dice con es-
ta fecha lo que sigue. — Con esta fecha digo al Presidente de la
Junta suprema de Sanidad lo siguiente : He hecho presente al Rey
nuestro Señor la consulta que esa suprema Junta de Sanidad ha
formado en virtud de la Real órden de 3 del corriente sobre las
penas que convendrá aplicar aumentando el rigor de las impuestas
contra los infractores de la prohibicion del comercio de telas de
algodon durante los meses de peligro de contagio, atendido el do-
ble é incalculable delito que se comete en estas viles especulacio-
nes, que exponen la salud de todo un Reyno. S. M. se ha con-
formado con el parecer de esta suprema Junta ; y en couseqüen-
cia se ha servido resolver que, sea que los dependientes del Res-
guardo de Rentas, ó los de Sanidad, aprehendan hasta salido el
mes de octubre de este año al contrabandista de telas y efectos de
algodon extraidas de la plaza de Gibraltar desde 1.° de julio in-
mediato, por quanto hay motivos de creer que el fomes de la fie-
bre amarilla pueda exîstir en dicha plaza todavia ; se les siga bre-
ve y sumariamente causa por la Junta de Sanidad del pueblo en
que fuesen aprehendidos, y comprobado el delito se les condene
sin reclamacion y á consulta de la Junta superior de la provincia
con esta Suprema á diez años de presidio en uno de los de Africa»
y á perdimiento de los expresados efectes, los que recogidos con
las precauciones debidas, y ventilados y expurgados prolixamen-
te para su habilitacion al comercio, tendrán la aplicacion orde-
nada por Reales instrucciones para los contrabandos, á no ser
que se haya descubierto el crimen por sanidad, en cuyo caso de-
berá ser la aplicacion á favor del delator y dependientes de sani-
dad, haciendo la Junta la parte del fisco para los gastos que pue-
dan ocurrir en su ramo. — Y lo traslado á V. S. de Real órden
para su cumplimiento."
Maria Agramon, viuda de Salvador Codinachs, sargento 1.°
que fué del 3.° de Migueletes de Manresa, y murió á manos de
los enemigos, se presentará en la Secretaría de Gobierno de esta
plaza, donde se la entregará un documento que la interesa.
En las carnicerías de tras los molinos de San Pedro, se con-
tinua la venta de carne de bou de primera calidad á cinco reales
de vellon la libra carnicera.
Saldrá por todo el dia 1.° del próxîmo mes de julio (no impi-
diendolo el tiempo) para los puertos de Génova y Nápoles el xa¬
beque español nombrado Jesus, Maria y Joseph su capitan Don
Pedro Oliver, está á la carga, y va armado en corso y mercan-
cía : el comerciante que tenga géneros que embarcar para dichos
puertos, como y tambien si quiere ir alguno de pasagero, se
servirá conferirse con Don Juan Artis y Garcia, corredor Real
de cambios, en la plaza del Oli, y tambien lo encontrarán en la
plaza de Palacio, encargado para tratar del ajuste.
Habiendose suspendido el remate del asiento de la conduccion de
víveres para el Exército, por haberse resuelto comprender en él el
suministro y distribucion de la cevada y etapa á la caballería y trepa
de este mismo Exército, se hace saber al publico, que hoy viernes
veinte y tres, á las doce del dia se rematará en la casa Intendencia,
si se presentan posturas admisibles, con las condiciones siguientes.
1.° Que el Asentista deberá recibír de la Real Hacienda ( por me-
dio de la direccion de provisiones real ó virtualmente) la cebada, y el
arroz y demas artículos de etapa, en los puntos de la marina que
aquel señalare, y conducirlos de su cuenta al parage en donde hayan
de suministrarse, insiguiendo los avisos que le diere el Intendente por
medio de la direccion, ó de los comisarios de guerra.
2.° Que será de cuenta y cargo del Asentista hacer directamente
el suministro á la tropa de los mismos artículos de etapa que habrá
recibido, en las cantidades respectivas que correspondan con arreglo á
la instruccion, que al efecto le comunicará la direccion.
3.° Que deberá cuidar el Asentista muy particularmente que no se
maleen los artículos que recibiere, pues que será responsable de los que
por esta razon no pudieren suministrarse.
4.° Que se abonará al Asentista el número de raciones á que se con¬
venga por cada millar de las que suministrare á la caballería y á la tro-
pa en pago y satisfaccion de los gastos de transporte y suministro sin
otra remuneracion.
5.° Que deverá el Asentista acreditár el suministro con los recivos
de la tropa visados por el comisario de guerra los quales le servirán de data
en las cuentas que mensual, ó á fin de cada tercia habrá de presentar á
la Direccion de Provisiones, y concluida la contrata deberá entregar á
la misma los artículos sobrantes.
6.° Que será extensiva la contrata desde el dia en que se convenga,
hasta que concluya la celebrada con la casa de Bertran de Lis de Valen-
cia, ó que haya distribuido el Asentista las Provisiones que durante la
misma hubiese recibido.
7.° Que el Asentista deberá responder y obligarse al total cumpli¬
miento de la contrata, y con fianzas idoneas por la cantidad de treinta
mil duros.
908
Embarcaciones que entraron ayer en este puerto.
De Torrevieja en 6 dias, el patron Joseph Ors, valenciano,
laud Santa Marta, de 10 toneladas, con cebada de su cuenta.—
De Valencia, Burriana y Tortosa en 45 dias, el patron Vicente
Gallart, valenciano, laud S. Luis, de 14 toneladas, con algar-
robas al señor Miguel Molier.— De Valencia, Salou y Tarra-
gona en 12 dias, el patron Joseph Antonio Miguel, valenciano,
laud Santo Christo del Grao, de 25 toneladas, en lastre.— De
Alicante en 5 dias, el patron Roman Bandrich, catalan, laud S.
Antonio, de 8 toneladas, con cebada á la órden.— De Ibiza en
3 dias, los patrones ibizencos Sotelo Garcia xabeque S. Antonio,
de 12 toneladas, con cebada de su cuenta ; y Juan Garcia, ber-
gantin la Paloma, de 100 toneladas, en lastre.— De Torrevieja
en 6 dias , el patron Joseph Sagué, mallorquia, laud S. Joseph,
de 7 toneladas, con naranjas y limones de su cuenta. — De Drom-
theim en 38 dias, el capitan Sivert Hansen With, sueco, fra-
gata Forsoquet, de 262 toneladas, con tablas á la órden.— De
Valencia en 3 dias, el patron Joseph Peiró, valenciano, laud
Santo Christo del Grao, de 17 toneladas, con trigo para el Rey.
Fiesta. Mañana dia 24, propio de la Natividad de San Juan
Bautista, en la capilla de los hermanos de la venerable Tercera
Orden de San Fraucisco de Asis, habrá Comunion general á las
7 de la misma, y por la tarde el exercicio acostumbrado á las 5:
el dia siguiente á las cinco menos quarto de la tarde se hará la
procesion acostumbrada del viacrucis.
Aviso. El ordinario de Caldes de Mombuy que paraba en el
meson de la Barca plaza de San Agustin vell, se le hallará todos
los dias en el meson del Leon en la orilla del Rech.
Retorno. En el meson de la Buena Suerte calle de los Carders,
hay dos tartanas de retorno para Gerona, otra para Figueras ' y
toda comodidad para la costa de levante.
Sirviente. En la oficina de este diario informarán del sugeto
que necesita un buen cocinero de profesion, y que tenga quien
le abone.
Nodriza. Francisco Avinyó, mediero, en la plaza de S. Jus-
to, informará de quien necesita una ama para una niña de ocho
meses.
Teatro. La privacion es causa del apetito comedia en quatro
actos : concluida se cantará una aria, un duo y un quarteto, dan-
do fin un divertido saynete.
CON REAL PRIVILEGIO. — En la oficina de Brusi.
Núm. 136 669
DIARIO DE BARCELONA,
Del martes 14 de mayo de 1816́.
San Bonifaso mártir.
Las Quarenta Horas están en la iglesia de San Matias, de religie-
sas de San Gerónimo : se reserva á las siete y media.
Dias horas.
12 11 noche.
6 mañana.
id. 2 tarde.
Termómetro.
12 grad. 2
11
14
Barómetro.
27 P.11 l.2
28
28
Vientos y Atmósfera.
N. E f. v. nubes.
S. E. nubes llovido.
8 E. S. E. entrecubierto.
Concluyese el artículo de ayer.
Este es el anuncio que S. M. ha mandado al Ayuntamiento de Ma-
drid que haga en este dia á los moradores de la capital, fijándole para
siempre por dia de luto de corte, y perpetuando la celebridad de las
exêquias en todos los templos por la Real órden siguiente:
,Enterado el Rey de lo expuesto por ese Ayuntamiento en 6́ de
Febrero último, en cumplimiento de la Real órden de 28 de Octubre
anterior acerca de las gracias acordadas y demas premios que por Real
órden de 30 de Abril de 1815 tuvo á bien encargarle propusiera en fa-
vor de los hijos, viudas y parientes mas cercanos de las ilustres vícti-
mas en el Dos de Mayo de 1808, é igualmente en vista de lo que ha
hecho presente con fecha de o del corriente, relativo á las exêquias anua-
les en dicho dia; ha tenido á bien S. M. resolver lo siguiente: que se
custodien y conserven en el archivo de esta heroica villa las justifica-
ciones originales actuadas á efecto de acreditar cada individuo la cla-
sificacion que le corresponde, y se demuestra en el adjunto plan apro-
bado por S. M.; y que tanto los que se hallan comprendidos en cual-
quiera de las clases, teniendo derecho á otra mas preferente, como los
que puedan acreditarlo en lo sucesivo, sea previas iguales justificaciones
y propuesta del Ayuntamiento: que la medalla de honor que hayan de
usar los hijos, viudas y parientes mas cercanos de las víctimas, pen-
diente de cinta nexra, sea segun el modelo número 1.° con el lema bien
inteligible NERNANDO vII á las víctimas en el Dos de Mayo de 1808;
y en el reverso Pro patria mori aeternum vivere. Asimismo penetrado
S. M. de los méritos y servicios personales, jostificados en aquel dia,
sin embargo de no haliarse comprendidos en las indicadas clases Don
670
Cayetano Miguel Manchon, presbítero, herido mortalmente en la cabeza
de golpes de sable, ha tenido á bien acordarle una prebenda ó beneficio
eclesiastico correspondiente; á D. Antonio Lopez Regidor, natural de
Santiago del Páramo, en el obispado de Lugo, herido mortalmente de
un balazo, que le atravesó el pecho; Estéban Sobola, natural de Pom-
plona, herido mortalmente en la cabeza, y Francisco Fernandez, na-
tural de Rio Castiello en Oviedo, que perdió el brazo derecho, se ha
servido concederles cuatro reales diarios por el tiempo de su vida, con
que les socorrerán los RR. obispos de sus diócesis ; y á Doña Segunda
Lopez del Postigo, natural de Fuente la Encina, provincia de Guada-
lajara, á quien atravezó una bala el muslo izquierdo; María Delgado,
natural de Aranda de Duero, provincia de Búrgos, que le fue atrave-
sado y fracturado el hueso del muslo derecho por una bala, y Fran-
cisca Moreno, natural de la Solana, provincia de la Mancha, á la que
otra bala pasó una quijada, se ha dignado sef̃alarles cuatro reales dia-
rios vitalicios sobre los productos de Propios de los pueblos de su na-
turaleza. A Pablo Nieto y Mariano Herrero, sepultureros de la parro-
quia de S. Martin, que con riesgo inminente de su vida enterraron
y custodiaron los cadaveres de los héroes Daoiz y Velarde, les señala
dos reales diarios por su vida sobre los Propios de esta villa. Ultima-
mente es la voluntad de S. M. que el mismo dia en este año, y per-
petuamente, haya luto de corte, y se celebren exequias en todas las
iglesias de esta capital, egecutandolo el Ayuntamiento en la Real de
S. Isidro y Sta. María de la Cabeza, en que yacen los restos, con la
sencilla magestad que corresponde á la prudente economía de sus obli-
gaciones : todo lo cual se publique en la gaceta, y anuncie al pú-
blico por el Ayuntamiento, igualmente que la descripcion cuya im-
presion concedió S. M. en zo de Noviembre último luego que esté con-
cluida la lámina propuesta. Dios guarde á V. S. muchos años. Palacio
23 de Abril de 1816. = Pedro Cevallos. = Sr. Corregidor interino de
Madrid."
No satisfecho S. M. con tantas demostraciones, se ha dignado ma-
nifestar que asistirá personalmente á la funcion de exequias, y entre-
gará por su Real mano un cierto número de medallas á los agraciados
que serán avisados para recibirlas; no pudiendo hacerlo de todas por no
haberse podido fabricar hasta el dia mas que un corto número. El Ayun-
tamiento, luego que estén concluidas, que será muy en breve, cuida-
rá de avisar á los interesados donde y cuando deben acudir á recibirlas,
y á enterarze cada uno de las demas gracias que le han cabido y del
modo de disfrutarlas.
Españoles, cuantos en la dificil prueba correspondisteis á los llama-
mientos de la religion y del honor, que no pueden equivocarse, gozad
de vuestros trabajos al ver la correspondencia de la prenda por quien
los sufristeis; y vosotros los que heredasteis con la orfandad y la viudez
la sangre de las preciosas víctimas que tantas lágrimas nos cuestan y
tento honor nos hacen, besad la mano generosa que os las enjuga, con-
6́71
decorando vuestros pechos con una insignia de honor, dándoos educa-
cion, destino, socorros efectivos y duraderos en vuestras respectivas
clases, asistencia en vuestras enfermedades y dolencias, y asilo en vues-
tra vejez, que será la mas venerable, si no olvidais nunca que todas es-
tas honras y mercedes se las debeis á un Soberano, que ya que no pudo
restituir la vida á vuestros padres, esposos y parientes, desahogó su
sensibilidad en vosotros con la firme esperanza de que perpetueis en el
estado generaciones de vasallos que sepan morir en la ocasion por su
Rey y por su Patria.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PÚBLICO.
Doña Francisca Garcia, viuda del teniente D. Guillermo Morfi, se
servirá pasar á la secretaría de la Capitanía General á recoger un de cu-
mento que le pertenece.
En el sorteo de la Rifa que á beneficio de los pobres de la Real Casa
de Caridad se ofreció al público con papel de ó del corriente execu-
tado con la debida formalidad hoy dia de la fecha en el salon del Real
Palacio, han salido premiados los números y sugetos siguientes:
Lotes. Númeres.
Sugetos premiados.
Prémios.
1. 11386 N.ª S.ª del Rose nos doni la sort si conve p.y v.
Margarida Casanovas Ravanadora Barcelona.. 1000ll.
2. 6816 El Patrocini de Sant Joseph y las animas del
purgatori V. R. con otra y seña.. . . .. 75ll.
3. 3573 La ganancia de la unsa paga la seña.. . . . idem.
4. 1253 Sant Antoni p. y v. Pera Sacristá pajes en San
Vicens dels Ors. . . . .. . . . . . idem.
5. 8432 A. M. A. con otras.. . . . . . . . . idem.
6́. 10707 M. R. Y. P. con rúbrica.. . .. . . idem.
7. 7897 San Pera San Pau y tots los Sans p. y. v. 36. con
Rubrica. idem.
8. 1427 Joseph Padrosa p. y v. Jaume Padrosa Ravanador
de Grans en Sans en Cª del Blanco. .. . 150ll.
Esta Rifa ha producido 13582 cédulas.
Los interesados acudirán á recoger sus respectivos prémios á casa de
D. Juan Rull, de diez á doce de la mañana
Mañana se abrirá igual Rifa que se cerrará el domingo próxîmo
19 del corriente, en 8 suertes, á saber:
Primera de.. . . . . . . . . . 1000ll.
Seis de. . .. . . . . . . . 75ll.
Ultima de. . . . . 150ll.
Se suscribe en los parages acostumbrados á media peseta en plata
per cédula. Barcelona 13 de mayo de 1816.
Se hace saber al público que desde los primeros dias ;del próxîmo
672
mes de junio se comenzará á subastar en Talarn, Sort, Pobla y otros
pueblos de aquel corregimiento donde conviniere, una porcion de pie-
zas de madera de distintas dimensiones y calidades declaradas de comi-
so, que se hallan en los términos de diferentes pueblos inmediatos al
rio Noguera de Pallás por el qual pueden navegar y extraerse: todo lo
que se avisa con anticipacion á fin de que los sugetos que quisieren
comprar dichas maderas puedan concurrir en el tiempo señalado y á los
pueblos referidos, donde se les manifestarán los pactos de la taba.
Sale para Marsella, Génova y Liorna el capitan Juan Bautista Tar-
rabotte, con su xabeque la Vírgen del Carmen, con bandera sarda : el
que tenga géneros que embarcar ó quiera ir de pasagero, podrá confe-
rirse con dicho capitan en la plaza de Palacio.
Real Lotería. Hoy martes 14 del corriente se cierra la admision de
juegos para la extraccion que se sorteará en Madrid el dia a7 del mismo,
Embarcacion venida al puerto el dia de ayer.
De Malta y Paselo en Sicilia en 5o dias, el capitan Francisco Brin-
cat, ingles, polacra-bergantin Wondr, de 144 toneladas, con algarro-
bas al señor Lucas Malia.
Libros. La filosofía de la eloqüencia por D. Antonio Capmany.=
Ensayo sobre la distincion de los sinónimos de la lengua castellana. =
El espíritu de San Francisco de Sales. = Vida y persecuciones de Fede-
rico, Baron de Trench, escrita por él mismo, aumentada con las me-
morias de Francisco Baron de Trench; estos son dos tomos que se darán
separados á los que tengan los dos primeros, unos y otros con láminas.
= Los elementos de las ciencias, con láminas. Se hallarán en la libre-
ría de Piferrer, administrada por Sellen.
Quadernos. Breve de nuestro muy Santo Padre Pio VII expedido á
instancia de S. M., por el qual su Santidad proroga por ouros siete años
el Vicariato General de los Reales Exércitos y Armada, con las faculta-
des que le están concedidas. Se hallará en la oficina de este diario.
Soberanía del pueblo: carta con honores de discurso escrita por el
Rdmo. P. Mtro. D. Joseph Bassa, un quaderno en 4 ° rústica á 6́ rs. vn.
Se hallará en casa de Sierra y Marti, plaza de San Jayme.
Venta. En casa de Magin Canela, calle den Jaume Giralt, se ven-
de aceyte de superior calidad de la parte de Urgel, á 6 pesetas 3/4 el quar-
tal por cargas, y 6 pesetas 3 1/2 quartos por quertales.
Retorno. En la Fontana de Oro hay una tartana de retorno para
Perpiñan.
Teatro. La Novia colérica en un acto, y el Negro sensible en otro
acto, tonadilla y saynete. A las siete.
CON REAL PRIVILEGIO.
Por D. Antonio Brusi, Impresor de Cámara de S. M.
calle de la Libretería.
Núm. 301 1505
DIARIO DE BARCELONA,
Del demingo 27 de octubre de 1816.
Santos Vicente, Sabina y Cristeta mártires,
Las Quarenta Horas están en la iglesia del Hospital General : se re-
serva á las seis.
Quarto creciente á las 11 h. 7 m. de la noche.
Dias horas.
2511 noche.
26 6 mañana.
id. 2 tarde.
Termómetro.
12 grad. 9
12
Barómetro.
27 p. 11 l. 7
27
10
10
Vientos y Atmósfera.
S. E. nubes.
8 N. O. id. relam. Iluvia
N. E. nubes.
ESPAÑA.
Embarcaciones que entraron en Cádiz desde 9 de cotubre
hasta 11 del mismo.
Dia 9. = Diate de guerra portugues la Purísima Concepcion, capitan
D. Joaquin Joseph de Castro, de Lisboa en ó dias, fondeó ayer. Anoche la
polacra Tita, maestre D. Domingo Antonio de Urtetegui, de Vera-Cruz y
Puerto. Rico en 40 dias, con azúcar y algodon á D. Joseph Vea-Murguía.
Fragata Especulacion, maestre D. Félix Antonio de la Celleja, de la Haba-
na en 5o dias, con palo, azúcar, añil y carey á los señores Olazagutia é Inar-
ra. Goleta Santiago, alias la Armonía, maestre D. Juan Ramos, de Vera-
Cruz y Habana en 48 dias, con azúcar, grana, cueros y 79 ps. fs. á los se-
ñores Dotres y Canadell. Hoy la fragata nuestra Señora del Patrocinio, alias
la Constancia Española, maestre D. Ignacio Maria de Arana, de Vera-Cruz
y Habana en 49 dias, con azúcar, grana, añil, palo y 909 ps. fs. á D. Ja-
cinto Alvarez de Pazo. Fragata la Infanta de España, maestre D. Ramon
Larrazabal, de la Habana en 49 dias, en lastre á D. Benito Picardo. Fraga-
ta Gertrudis, maestre D. Agustin Escalambra, de Idem en 5o dias, con ca-
fé, azúcar, cueros y palo á dicho señor. Un laud y un queche-marin de le-
vante, todos españoles. Y la fragata inglesa Melville, capitan John Smith,
del rio Jeneiro en 4y dias, con cueros, lana y sebo á D. Miguel Lopez.
Y ha salido una polacra española.
Dia 10. = Entrarén esta noche seis embarcaciones menores españolas de
levante.
Dia 11. = Ocho españoles con diferentes efectos.
Y han salido un dinamarques, un sueco, un frances, y un español.
Madrid 18 de Octubre.
El 14 de este mes; dia del feliz cumpleaños del Rey nuestro Señor Don
Fernando VII, se vistió la corte de gala con uniforme, y hubo besamanos, al
1506
que asistieron los grandes, los diputados de los reinos, ministros, embajado-
res extrangeros, los tribunales, prelados, los generales y oficiales de los
egércitos de mar y tierra, que tuvieron la honra de cumplimentar á SS. MM.
y AA, habiendo sido numerosísimo el concurso tanto de nacionales como
de extrangeros.
El capitan general de la isla de Sto. Domingo ha comunicado á S. M. el
aviso siguiente despues de haberlo hecho circular por su distrito para
satisfaccion del público.
Por carta de 9 del pre sente mes, escrita por un sugeto fidedigno á un ve-
cino de esta ciudad, se le comunica lo siguiente:
Sto. Tomas 9 de Agosto de 1816. Acaba de llegar un buque de la Guai-
ra, cuyas gacetas nos anuncian que el grande exército, la grande expedicion,
y el gran parque de artillería del grandísimo embustero Belivar, todo ha de-
saparecido como el humo en Choroni y Ocumare, habiendo sido derrotados
completamente en las alturas de S. Joaquin y Mariara por el invencible gene-
ral Morales, terror de los revolucionarios. Bolivar, como siempre manda con
vocina las acciones, tuvo tiempo de escaparse y embarcarse con unos pocos
de franceses; ¡ que lastima! Todos los demas sensatos han perecido. Se les
ha cogido infinidad de armas y municiones, hasta la imprenta y armería.
En fin la obra de seis meses de combinacioues, cálculos y esperanzas, ha si-
do disipada como el humo por la destreza de Morales. Tres horas y media de
accion fueron suficientes á todo.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Don Manuel Zizur de Azanza, Comisario de Guerra de los Reales Exér-
citos, encargado de las Obras de Fortificacion de esta plaza.
Hago saber : Que por disposicion del Caballero Intendente de este Exér-
cito y Principado, he de proceder á la venta de cierta porcion de pedazos
de hierros viejos pertenecientes á la Real Hacienda, cuya operacion efectua-
ré á pública subhasta á favor del mejor postor el lunes próxîmo dia 28 del
actual de once á doce de su mañana en la Real Academia del Real Cuerpo
de Ingenieros junto á San Agustin viejo. Barcelona 25 de octubre de 1816.
= Manuel Zizur de Azanza.
AVISO AL PUBLICO.
Hoy dia 27 de octubre, en virtud de Real permiso y con aprobacion
del Gobierno, ha resuelto la muy ilustre Junta de reunion de leales barcelo-
ses dar bayle público, si el tiempo lo permite, en la casa fébrica de N. Es-
paña sita en la calle den Robador, desde las dos á las seis de la tarde, y
por la noche de siete y media á once y media, pagando igual entrada que
en los anteriores, y debiéndose observar en dicha diversion quanto está pre-
venido por los carteles y avisos fixados en las esquinas.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
De Vinaroz y Alfaques en a dias, el patron Joaquin Llisó, valenciano,
laud San Sehastian, de 15 toneladas, con algarrobas de su cuenta. = De Oro-
pesa y Alfaques en 7 dias, el patron Joseph Alemany, catalan, laud S. Jay-
me, de 6 toneladas, con algarrobas de su cuenta. = De Cálleri, Isla de San
Pedro y Mahon en 37 dias, el capitan Joseph Eseoto, napolitano, bergan-
1507
tin Vírgen de la Piedad, de roó toneladas, con botada, atùn y acero al se-
ñor Gebhardt y compañía. = De Liorna y Palamós en 25 dias, el patron
Nicolas Morey, mallorquin, bergantin S. Nicolas, de 97 toneladas, con cáña-
mo, papel, botada, aceyte y otros géneros de tránsito para Gibraltar. — De
Amberes en 45 dias, el capitan Oloff Estollman Prusiano, bergantin Clotil-
da, de 156 toncladas, en lastre á los señores Burn, Compte y compañía =
De Cullera y Tarragona en 9 dias, el patron Juan Buada, catalan, laud San
Francisco de Paula, de 10 toneladas, con arroz de su cuenta. = De Valencia
y Vi lanova en 4 dias, el patron Juan Rubireta, catalan, laud nombrado
nuestra Señora de los Dolores, de 6 toneladas, con arroz de su cuenta. =
De Mahon en 2 dias, el patron Juan Ceroera, mahones, javeque la Con-
cepcion, de 23 toneladas, con habones, harina y quezo á varios, trae la
correspondencia. = De Idem en Idem, el patron Juan Llompart, mallor-
quin, javeque Vírgen del Cármen, de 43 toneladas, con trigo, harina, al-
mendron y otros géneros á varios, trae la correspondencia. = De Vinarós en
3 dias, el patron Pedro Miralles, valenciano, laud San José, de 15 tone-
ladas, con algarrobas de su cuenta. = De Mahon en a dias, el capitan Fran-
cisco Lowes, ingles, bergantín Emperador Alegandro, de 194 tonela-
das, en lastre, á los Señores Brun Compte y compañía. = De Idem en
Idem, el capltan Juan Corrado, Geste, sueco, goleta nombrada Enrique
de 134 toneladas, en lastre. = De Malta y Mehon en 53 dias, el capitan,
Antonio Barceló, mahoues, polacra Marboa, con cáñamo, havas y goma de
100 toneladas, al Sr. Camilleri. = De Cuba Algeciras y Málaga en 120
dias, el capitan Antonio Mesa, español, goleta Lidia, de 107 toneladas, con
azúcar, caoba y café á varios. = De Lóndres y Gibraltar, en 50 dias el capi-
tan Guillermo Joel, ingles Escuna, Sibuia, de 138 toneladas, en lastre á
los Sres. Larrard y compañia.
Fiesta. Solemnes cultos, que el hermano mayor, y venerable Congrega-
cion de esclavos de Jesus Nazareno dedica anualmente á su amante protector
en su fiesta principal hoy domingo 27 de ostubre del corriente año de 1816
en la iglesia del convento de PP. Trinitarios descalsos de esta ciudad: A las 8
de la mañana tendrán los esclavos y esclavas de la misma congregacion, comu-
nion general, á que se encarga la asistencia: A las 10 se celebrará solemne
oficio, en el que predicará el Dr. D. Cristóbal Marcé Pbro. Catedrático de
Retórica y Poesía en el Seminario Tridentino, y beneficiado de la Parro-
quial iglesia de los Stos. Justo y Pastor. Por la tarde á las quatro y media se
cantará el santísimo Rosario, cuyos misterios explicará el R. P. Fr. Pedro
de la Asumpcion predicador Conventual y vicario en el expresado convento,
quien despues hará una platica en elogio de Jesus, concluyendose la funcion
con los gozos. Concurrirá á dichas funciones la capilla de la Sta. iglesia Ca-
tedrál: Lunes dia 28 inmediato, á las 9 de la mañana se celebrará el aniver-
sario general solemne para todos los hermanos difuntos.
Grabado. Perspectiva del túmulo que se ha erigido en la iglesia de Sta.
Maria del Mar para la pompa fúnebre del Excmo. Sr. Teniente General D.
Mariano Alvarez, Gobernador de Gerona: se hallará de venta en la tienda
de quincalla de Juan Ensaldo, calle de la Bocaría, esquina de la de los Cie-
gos, donde se hallará tambien el manifiesto de la vida de S. E. hasta su fa-
llecimiento, á 4 ra. vn. cada uno.
1508
Retornos. En la posada de las Quatro Naciones en la Rambla, llegarán
hoy cazabaes y galeras de los ordinarios de Tarragona y Reus, y tambien un
coche para Madrid que saldrá el dia 30 y le faltan dos asientos.
En el meson den Canals, en la orilla del Rech, se hallará Manuel Ro-
ses con su carabá que va y viene continuamente de Vilafranca, y hace pagar
quatro pesetas por asiento.
En el Escudo de Francia, calle Nueva de San Francisco, hay un coche
de retorno para Madrit que le faltan dos asientos, y ajustará con equidad.
En la Fontana de Oro hay un coche y una calesa de retorno para Zara-
goza, y una tartana para Perpiñan.
AAlquiler. En la calle de los Tallers, frente la casa fábrica de Magarola,
se alquila lugar para construir una buena quadra y almacen para fábrica de
hilados o texidos de algodon: si á algun sugeto le acomoda podrá conferirse
con su dueño que viven en el primer piso.
Pérdidas. Quien haya encontrado dos llaves pequeñas nuevas que se per-
dieron por las inmediaciones de Santa Maria del Mar ó fuera de la ciudad
por la parte de la puerta de San Cárlos el dia 17 del corriente, se servirá
entregarlas en la tienda de Miguel Moretó y Alsina, plazuela de Moncada,
donde darán una peseta de gratificacion.
El 19 del corriente por la mañana se perdió un bolsillo con 18 pesetas,
desde el Borne hasta la Platería: en la calle de los Flasaders, número 11,
darán una gratificacion á quien lo devuelva.
Sirvientes. En la calle den Xuclá, núm. 44, quarto principal; darán
razon de un sugeto que desea colocarse en alguna casa por criado.
De una viuda de 24 años de edad que desea servir, darán razon en el
horno de la calle den Amargós.
Un jóven soltero de 28 años de edad, de henrados procederes, instruido
en leer, escribir, cuentas y latinidad, descaria servir á un señor eclesiás-
tico ó secular solos, ó bien encontrar una casa para enseñar á los niños de
ella, acompañarlos á la iglesia, á la escuela y al paseo: en la botica de la
plaza Nova darán razon.
Joseph Tramuntana de nacion italiano, que vive en el café de baxo la
muralla de mar, en la plaza de Palacio, desea colocarse de criado en al-
guna casa.
El chocolatero de la calle de Moncada, núm. 3, informará de una mu-
ger que desea servir.
En la calle de los Obradors, al lado de un mediero, quarto piso, vive
una viuda que desea servir de camarera, y tiene quien la abone.
Frente la baxada de Santa Eulalia, núm. 3, informarán de una jóven
que desea ir sirviendo á algunos señores que pasen á Madrid ó Valencia,
aunque sea satisfaciendo alguna cosa.
Teatro. El Médico á palos, bayla y saytete. A las 4 1/2.
Y á las 7 1/2 la Semira ó la destruccion de Jerusalen.
CON REAL PRIVILEGIO.
Por D. Antonio Brusi, Impresor de Cámara de S. M.
calle de la Libretería.
Núm. 11 51
DIARIO DE BARCELONA,
Del sábado 11 de enero de 1817.
San Higinio papa y mártir, y San Salvio obispo y mártir.
Las Quarenta Hora, están en la iglesia parroquial de San Cu-
cufate : se reserva á las cinco.
Sale el sol á las 7 h. 21 m., y se pone á las 4 h. 39 m.
Dias horas.
9 11 noche.
10 7 mañana
id. 2 tarde.
Termómetro.
5 grad.
4
Barómetro. Vientos y Atmósfera.
28 p. 4 l. 2 N. E sereno.
28
28
4
N. O. nubes.
2 N. E. f. v. semicubierto.
TURQUIA.
Constantinopla 11 de Noviembre.
La peste se ha aumentado en los últimos 15 dias á causa de los calores y
gran sequedad que se experimenta por efecto del viento sur que reina de 20
dias á esta parte; pero se espera cambie todo con la mudanza de vientos al
norte, que producirán las lluvias y frios propios de la estacion. De las de-
mas provincias, en que igualmente reina la peste, se reciben mas favorables
noticias, mejorándose en general la salud pública, pues no sucede regular-
mente hasta la entrada del verano, en que por lo comun se repit en los mismos
males por no hacerse nada de parte del Gobierno á fin de desarraigarlos.
POLONIA.
Varsovia a1 de Noviembre.
Anteayer se publicó aqui un decreto de S. M. el Emperador y Rey con
fecha de 1y del mes pasado sobre la conscripcion militar, que contiene 60
artículos. Segun este decreto todo individuo de 20 á 30 años, vasallo del rei-
no de Polonia, sin distincion de clase, de orígen y de religion, deberá ser-
vir 10 añes. Se formarán dos cuerpos de reserva : los que compongan el pri-
mero se destinarán á completar las tropas de línea, y los del segundo reem-
plazaráu á estos. Estan exentos de la conscripcion los extrangeros y sus hi-
jos nacidos en paises extrangeres, los hijos únicos, un hijo por cada familia,
los hermanos tutores de sus hermanos meneres, los viudos con hijos, los mi-
litares licenciados, los empleados públicos, los casados antes de la publica-
cion del decreto, los que en lo sucesivo se casen antes de la edad prefijada
por la conscripcion, los eclesiásticos, los prefesores, los doctores y estu-
diantes de medicina, los fabricantes, los artistas, los maestros artesanos, y
en cada corporacion judía un rabino y un cantor.
Los conscriptos podrán poner substitutos. Los conscriptos del primer
cuerpo de reserva deberán presentarse todos los años en sus depósitos el dia
15 de Abril para egercitarse en el manejo de las armas hasta el 15 de Junio.
52
Por otro decreto de S. M. se ha mandado establecer gendarmas para la
seguridad pública y el servicio de la policía en las vaivodías.
AUSTRIA.
Viena 4 de Diciembre.
Anteayer mañana llegó aqui un correo que vino de Munich con la noti-
cia de que el Rey y la Reina de Baviera entrarán en Viena el 24 del cor-
riente: S. A. R. el Príncipe heredero vendrá unos dias antes.
Los diputados de los estados de Stiria y de las provincias del Austria in-
ferior han venido á Viena á presentar á SS. MM. el homenage de sus felici-
taciones, y á poner al pie del trono los regalos que aquellos paises acos-
tumbran hacer en semejantes ocasiones. Esta mañana tuvieron su audiencia
solemne.
Los secretarios nombrados para la embajada del Brasil son el baron de
Neveu y el baron de Hugel.
ALEMANIA.
Nuremberg 13 de Diciembre.
Se asegura generalmente que el baron Guillermo de Humboldt, en lugar
de ir á Lóndres como embajador de Prusia, pasará á Berlin con el destino de
ministro de Negocios extrangeros.
Mr Frey, catedrático en Bamberg, ha abierto el curso de su cátedra es-
te año con un programa en que intenta demostrar que las disposiciones del
tratado de Westfalia, relativas á los derechos de las tres comuniones cris-
tianas reconocidas en Alemania, no se han abolido ni modificado por los
trata dos subsiguientes. Esta es una cuestion de derecho público de mucha im-
portancia.
Maguncia 13 de Diciembre.
Se ha abierto con mucha solemnidad el congreso de la provincia bávara
del Rhin. En su primera sesion el baron de Zerack, comisionado Real, pro-
nunció un discurso, en el cual dijo entre otras cosas:" Teneis facultad para
proponer á S. M. cuanto contempleis útil, pues el Rey desea oir la voz de su
pueblo. Podeis estar seguros de que la regencia hará llegar al pie del trono
vuestras propuestas acompañadas de su informe.
ITALIA.
Roma 2 de Diciembre.
Ha llegado aqui lord Oxford despses de haber escapado de las manos de
los bandidos que detuvieron y robaron su coche cerca de Viterbo, dejando
al lord casi desaudo. Uno de sus criados fue herido gravemente.
Parece que el Padre Santo quiere renunciar á la pompa exterior, pues se
dice que licenciará la guardia de los 100 suizos. S. S. sale frecuentemente dis-
frazado."Es necesario, dice, que como á los apóstoles me reconozcan por
el bien que puedo hacer, y no por mi escolta"
Nápoles 14 de Diciembre.
Ha venido de Viena un correo extraordinario dirigido al ministro de Es-
tado, y se asegura que trae pliegos relativos á una nota remitida por el en-
viado de los Estados Unidos en Rusia sobre las reclamaciones de aquellos
hechas á nuestra corte. La partida de Mr. Pinkaey se verificó antes de con-
cluir el asunto, y parece que otras contestaciones políticas de grande impor-
tancia han prolongado la discusion que estaba señalada.
Se esperan fuerzas navales rusas en el Mediterráneo.
En un edicto que acaba de publicarse se prohibe á los pobres pedir en las
calles; pero se les darán limosnas ó socorros en sus casas.
S. M. ha mandado que vayan varios ingenieros á Fondi para reconocer
el estado de los caminos.— Los desertores son los que principalmente infes-
tan con sus robos los caminos carreteros.
PIAMONTE.
Turin 3 de Diciembre.
S. M., fiel á sus promesas, trata á los genoveses como á una sacion reuni-
da á su monarquía; y mientras que los empleos en Tarin estan ocupados por
piamonteses, los de Génova se dan principalmente á los genoveses. Los ami-
gos del órden se complacen de ver á los genoveses apreciar el noble y gene-
roso miramiento de su nuevo Soberano.
Todos los ministros de S. M. han ofrecido una cuarta parte da sus suel-
dos para socorro de los indigentes, que se distribuirán por las juntas de caridad.
La junta de subsistencias creada por S. M. ha tenido su primera sesion,
despues de haber recibido los informes de los intendentes sobre el estado de
los granos en las provincias internas. El pueblo espera de estas providencias
paternales el alivio de los males que experimenta.
Idem 12.
Se han concluido ya las tareas sobre la organizacion del egército, y pa-
rece que se pueden poner en pie 1209 hombres. Se han llevado ya á efecto la
conscripcion y las leyes reglamentarias expedidas al intento.
Los tribunales de Alejandría han sentenciado á dos meses de encierro á
dos sugetos que, cuando la publicacion de la órden de S. M. sobre la cons-
cripcion, hablaron injuriosamente contra el preámbulo del edicto Real.—
Escriben de la misma ciudad que es poco activa la navegacion del Po, y que
el comercio es muy escaso.
GRAN BRETAÑA.
Lóndres 14 de Diciembre.
Las cartas de la isla de Francia de 31 de Agosto y de 9 de Setiembre di-
cen que el navío de S. M. el Tyne apresó á la goleta colonial Gustnance, que
tenia á bordo 64 africanos, por contravenir á las leyes británicas. La corbe-
ta Mosquito estaba cruzando entre las islas Mauricio y Madagascar, y la
fragata Orontes habia armado sus lanchas para interceptar las barcas costa-
neras que intentasen desembarcar sus gentes en las playas.
Las autoridades francesas destinades para Pondichery llegaron á Port-
Louis el 17 de Agosto.
Nuestra expedicion dispendiosa no ha venido aun de Madagascar, y las
neticias mas recientes son bastante desagradables, pues no ha conseguido su
objeto. Los gefes de los naturales, lejos de querer entregar á los autores ó
cómplices de los últimos asesinatos cometidos en el fuerte Farquahr, rehusa-
ron entrar en negociacion con el comisario británico Mr. Lesage, ayudante
del gobernador.
Se ha sabido con mucha satisfaccion que el Gobierno ha tomado provi-
dencias sobre el estado de abandono en que se hallaban los marineros extran-
geros, obligados hace mucho tiempo á pedir limosna en las calles de la ca-
pital, y á recogerse de noche en las puertas de las casas. La fragata Heldex,
de 32 cañones, debe dar la vela iamediatamente de D ptford para anclar de-
lante de la Torre, y recibir á bordo á estos infelices.
54
ESPAÑA.
Embarcaciones que entraron en Cádiz desde 25 de diciembre
hasta 27 de dicho.
Dia 25. = Fragata la Teresa, alias la Roche, maestre D. Antonio Pas-
qual Soler, de Málaga en 3 dias, con frutos de Cataluña para la Habana, á
D. Nicolas Ballester y Flotats. Polacra la Constancia, maestre D. Joseph
Fábregas, de Barcelona y Tarragona en 11 dias, con caldos para Vera-Cruz.
Laud San Antonio, patron Juan Ises, de Salon en 15 dias, con aguardiente.
Laud Idem, patron Pablo Estaper, de Idem en 12 dias, con idem. Místico
Idem, patron Miguel Estaper, de Idem en 15 dias, con idem y vino. Laud
Idem, patron Bartolomé Mitjans, de Idem en 12 dias, con aguardiente y
papel. Laud Idem, patron Isidro Maristany, de Idem en 17 dias, con idem
y vino. Laud el Angel de la Guarda, patron Agustin Maristany, de Tarra-
gona y Málaga en 3 dias, con idem; todos españoles. Ademas han entrado
tres ingleses y cinco españoles.
Y ha salido la goleta española nuestra Sra. de los Dolores, M. D. Miguel
Juan Añezes, y dueños D. Pedro Lazo de la Vega, para la Nueva Guayana.
Dia 26. = Bergantin San Bartolomé, maestre D. Salvader Prats, de
Mallorca y Málaga en 4 dias, con frutos para Puerto-Rico á D. Francisco
Vergara. Laud San Antonio, patron Luis Maristany, de Barcelona y Mála-
ga en 3 dias, con aguardiente. Polacra San Antonio, patron Francisco Gar-
riga, de Barcelona y Salou en 19 dias, con idem y vino. Bombarda nues-
tra Señora de la Concepcion, patron Roman Mataró, del Vendrell en 17
dias, con idem : una bombarda y diez embarcaciones menores de poniente y
Sanlucar ; todos españoles.
Y ha salido el bergantin de guerra español Cazador.
Dia 27. = Fragata española la Fama Habanera, maestre D. Joseph del
Cotarro, de Vera Cruz y Habana en 41 dias, con grana, añil, azúcar, pa-
lo, vainilla, cueros, purga y 443368 pa. fs. mexicanos, provinciales y en
barras á los señores T. H. de Bustamante y compañía. Ademas han entrado
un ruso, un portugues, des suecos y dos españoles.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
El 8r. Secretario de Estado y del Despacho de Guerra ha comunicado
al Sr. Capitan General de este Exército y Principado la Real órden
siguiente:
" Al Sr. Secretario de Estado y del Despacho de Hacienda digo con esta
fecha lo siguiente:
" Enterado el Rey de las instancias de las viudas de militares existentes
en Algeciras, quexándose de la miseria que experimenta por verse desaten-
didas en el pago de sus respectivas pensiones del Montepio militar, y soli-
citando que por aquella Depositaría de Rentas se les satisfagan hasta igua-
larlas con laz demas clases ; como de lo que ha expuesto á su favor el Con-
sejo Supremo de la Guerra, y teniendo presentes los clamores de igual na-
turaleza que han dirigido las viudas y huérfanos militares residentes en la
Coraña, Barcelena, Valencia y otros puntos del Reyno, por el atraso que
experimentan en el percibo de sus haberes, y convencida su Soberana pie-
dad de la justicia que asiste á estas desgraciadas familias , cuya triste situr-
55
cion conmueve el sencillo corazon de S. M. ; se ha servido mandar que por
punto general se les atienda por ahora á las viudas y huérfanos militares en
las pagas de sus pensiones respectivas en las Tesorerías donde las tengan asig-
nadis, igualándolas á lo menos con las demas clases que perciben sus habe-
res por las mismas, sin perjuicio de las demas medidas que puedan tomarse
en lo succesivo para evitar el lamentable estado á que se hallan reducidas,
sobre lo qual encargo con esta fecha á dicho Tribunal que proponga quanto
contemple conveniente."
" De Real órden lo traslado á V. E. para su gobierno y noticia de las
viudas y huérfanos militares exîstentes en el distrito de su mando Dios guar-
de á V. E muchos años. Madrid 19 de diciembre de 1816."
Lo que de órden de S. E. se hace notorio para conocimiento de las in-
teresadas.
AVISOS AL PÚBLICO.
Doña María Fernandez, viuda de D. Clemente Miguel, se servirá acu-
dir á la Secretaría de la Capitanía general de este principado á recoger un
documento que le pertenece.
Mañana segundo domingo, la ilustre y venerable congregacion de Escla-
vos de Jesus Nazareno, celebrará los acostumbrados exercicios á las cuatro en
punto de la tarde, y luego despues junta general en la pieza acostumbrada
del mismo convento de PP. Trinitarios descalzos: espera de los hermanos
congregantes la asistencia á uno y otro acto.
Antonio Ollé, hermano mayor de la hermandad de San Sebastian esta-
blecida en los claustros de la colegiata de Santa Ana, previene á los herma-
nos ó individuos de ella, cemo el domingo 12 del presente, se hallará en
dichos claustros la mesa como estaba en el año de 1807, en la que se colec-
tará todos los primeros y segundos domingos de cada mes como se acostum-
braba antiguamente; y si alguno quisiere entrar de nuevo, será admitido en
la misma, no pesando de 40 años, pagando de entrada dos pesetas y media
en clase de jubileo.
Real Lotería Primitiva. Hoy al medio dia se cierra la admision de jue-
gos para la extraccion que se ha de celebrar el dia 20 del corriente.
Real Lotería Moderna. Hoy al medio dia se cierra el despacho de los
billetes para el sorteo primero de este año que se ha de celebrar el 22 del
presente.
Mañana por disposicion del Gobierno habrá bayle público de máscara á
beneficio de los pobres de la Real Casa de Caridad, en el gran Salon de la
Real Casa Lonja, conforme lo avisarán los carteles.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
De Cádiz en 9 dias, el patron Francisco Alsina, catalan, del laud San
Antonio, de zo toneladas, con algodon, añil, cacao y otros géneros á varios.
= De Cette, Palamós y San Feliu en ro dias, el patron Joseph Sala, cata-
lan, del laud Vírgen del Socorro, de 10 toneladas, con lienzos, gransa.
mercería y otros géneros á varios. = De Newry en Irlanda en 26 dias, el
capitan Hens Lorjen, sueco, de la fragata Anna Crastina, de 184 toneladas,
en lastre.= De Marsella en 3 dias, el patron Antonio Corrau, valenciano,
del laud Vírgen del Rosario, de 20 toneladas, con azeite, pimienta, géne-
ros de lana, vidrios y otros géneros á varios.
56
Dieta. De 66 quarteras de maiz de la Escala á 63 rs. 18 ds. la quarte-
ra, en cesa de Juan Artes, en la orilla del Rech.
Otra: De 166 quarteras de trigo de levante á 99 rs. de ardites la quarte-
ra, en casa de Joseph Artes, en las casas de Ballescá, en la Esplanada: ésta
y la anterior se venden por quarteras, cortanes y medios cortanes; y ambas
durarán hoy y el lunes inmediato.
Fiestas. Los hermanos de la pia union de San Daniel, sita en la colegia-
ta de Santa Ana, mañana 12 del corriente celebrarán en dicha iglesia la
acostumbrada fiesta de dicho Santo: habrá oficio solemne de 9 á 10 de la
mañana, y hará el sermon el P. Pablo Fábregas, religioso Dominico.
Mañana dia 12 del corriente, en la iglesia de San Sebastian de PP. CC.
MM. se celebra la fiesta á nuestra Sra. de la Canal : á las ocho menos quarto
habrá Comunion general, dirá la misa y plática el R. P. Francisco Rovira,
maestro de novicios de dicha casa : á las 10 habrá solemne oficio, y sermon
que dirá el R. Dr. D. Christóbal Marcé, presbítero, catedrático de retórica
y poesía en el colegio Episcopal de esta ciudad : á las 4 1/4 de la tarde se canta-
rá un solemne rosario, cuyos misterios y sermon hará el M. R. P. Fr. Joseph
Faura, predicador apostólico y ex difinidor de PP. Franciscanos; concluyén-
dose con los gozos de nuestra Señora: á unas y otras funciones asistirá la mú-
sica de la parroquial de Santa Maria del Mar.
Libros. Rosier, Diccionario de agricultura 16 tom.= Cañada, Recur-
sos de fuerza, 2 tom. = Las leyes de partida, 3 tom. = Butler, Vidas de
los Santos Mártires, 13 tom. = Diccionario geográfico, o6 tom. = Hernan-
dez, Diccionario de farmacia, 3 tom. = Ortega, Curso de botanica, 1 to-
mo. = Hervás, Historia del hombre, 7 tom. = Gutierrez, Práctica crimi-
nal, 3 tom. = Alibert, Materia médica, 3 tom. = Pastorini, Historia de
la Iglesia, 3 tom. = Sanchez, Retórica, 1 tom.= Blair, Compendio, 1
tom. = Bichat, Anatomía, 4 tom.— Milton, el Paraiso perdido, 3 tom. =
La Pamela, 4 tom. = La Matilde, 3 tom. = Tardes de la Granja, 8 tom.
= Noches de Young, 4 tom. = Se hallarán en la librería de Tomas Gorchs,
baxada de la Cárcel, esquina á la Frenería.
Retornos. En la plaza de Santa Ana, casa Vilana, hay un coche de re-
torno para Madrid ó su carrera.
En el meson del Alva habrá mañana un carabá para Perpiñan que saldrá
el lunes y le faltan dos asientos.
En la posada del Escudo de Francia, calle Nueva de San Francisco, hay
un coche de retorno para Madrid ó su carrera.
En el meson de Gerona hay una tartana de retorno para Lérida é su car-
rera que ajustará con equidad.
Nodriza. Jayme Capella, checolatero, en los Cambios, informará de
una ama que tiene la leche de 10 meses.
Teatro. La opera en dos actos la Ines. A las seis.
Hoy en la Rambla, núm. 6́, frente la Fonda de las Quatro Nacio-
nes, se continuan las funciones de la máquina pírica muy divertidas y de
zusto para los aficionado: á cosas raras. Lunetas 12 quartos, entrada 6́ idem.
CON REAL PRIVILEGIO.
Por D. Antonio Brust, Impresor de Cámara de S. M.
calle de la Libretería.
Núme 315 1709
DIARIO DE BARCELONA,
Del mártes 11 de noviembre de 1817.
San Martin obispo y confesor y San Mena mártir.
Las Cuarenta Horas están en la iglesia de Presbíteros del Oratorio de San
Felipe Neri: se reserva á las cinco y media.
Sale el sol á las 7 h. 1 m., y se pone á las 4 h. 59 m.
Dias horas.
9 11 noche.
10 7 mañana.
id. 1 tarde.
Termómetro.
12 grad.
10
13
Barómetro.
28 p. 4 l. 5
28
12
4
4
6
Vientos y Atmósfera.
O. sereno.
N. nubes.
2 S. S. O idem.
Continua el artículo de ayer.
El siguiente dia esperó á SS. MM. y AA. á competente distancia de Sego-
via el mismo gefe superior del Real cuerpo de Artillería con el capitan gene-
ral y el subinspector, saludándeles con triple salva el quinto escuadron, y
haciendo los honores de ordenanza el quinto regimiento del cuerpo y la pa-
rada de Reales guardias Españolas y Walonas, cuya cabeza apoyaba en la
entrada del Real alcázar, donde esperó el zaguanete del Real cuerpo de guar-
dias de la Persona de S. M. y de la compañía de caballeros cadetes, que en
union de aquel debia tener la honra de hacer la guardia á las augustas Per-
sonas en observancia de la Resl órden de 16 de Setiembre de 1799. Ya se
habian anticipado para recibirlas delante de la puerta del alcázar el director
general y subinspector con toda la oficialidad del cuerpo que no estaba so-
bre las armas. El ayuntamiento precedia á pie acompañando á SS. MM. y
AA., y la compañía de caballeros cadetes formada en los patios del Real
alcázar hizo los honores de ordenanza, incorporándose en la Real comiti-
va para informar de todo á S. M. el brigadier gefe de escuela del departa-
mento D. Mariano Breson, director de estudios del establecimiento, y capi-
tan primero de la compañía, y el coronel del cuerpo D. Josef Lopez, capi-
tan segundo de la misma. SS. MM. y AA. se dirigieron primeramente á la
capilla del colegio, donde fueron recibidos por el canónigo de la santa iglesia
catedral de Segovia D. Manuel de Alvaro Benito, teniente vicario castrense,
el capellan segundo del colegio por ausencia del primero, y otros eclesiásti-
cos: hicieron oracion SS. MM. y AA., y pasaron á la hermosa enfermería
del establecimiento, restablecida como la capilla con todo el esmero y pro-
lijidad imaginables.
(Se concluirá.
1710
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PUBLICO.
De parte del muy ilustre Sr. Intendente general de este egército y prin-
cipado, sabdelegado de la Real Renta de correos, caminos y postas del
mismo principado, y en vista de la egecutoria de la Real y suprema junta
da apelaciones de los juzgados de Correos de España é Indias de 2 de mayo
de este año, presentada por parte de D. Francisco Cezát y Seculi, vecino de
Torruella de Mongrí en esta residente en méritos de la causa se seguia en el
tribunal de la subdelegacion de Correos entre D. Antonio Valls ausente en
el dia de esta ciudad sin saberse su paradero, y D. Francisco Cezát hoy dia
difunto, y el nombrado D. Francisco Cezát y Seculi padre é hijo, y á tenor
de lo acordado por su Señoría con anto de ó setiembre último, y del provei-
do de su Asesor del 3 de este mes, se cita y emplaza á dicho D. Antonio
Valls para que dentro el término de 1o dias, contaderos desde esta fecha,
comparezca en dicho tribunal para dar el debido cumplimiento á dicha Real
mandatoria promulgada insiguiendo la sentencia confirmada por dicha supre-
ma junta, y pasado dicho término que por preciso y perentorio se le señala,
no compareciendo se le seguirá el perjuicio que en derecho haya lugar, su
ausencia en nada obstante mas acuzándole la contumacia. Despáchese el pre-
sente á instancia de dicho D Francisco Cezát y Seculi. Dado en la ciudad de
Barcelona á 10 de noviembre de 1817.= Juan Plana, Escribano de la
subdelegacion de Correos.
En El sorteo de la Rifa que á beneficio de los Pobres de la Real Casa
de Caridad se ofreció al público con pupel de a del corriente, egecutado con
la debida formalidad hoy dia de la fecha en el Salon del Real Palacio, han
sido premiados los números y sugetos siguientes.
Lotes. Números.
Sugetos premiados.
Prémios.
1. 12427 8. A. F. v. M. p. y v. rúbrica.. . . . . . . . 1000ll.
2. 2467 San Jaume gloriós si trech alguna cosa y aurá per vos
p. y v. Jaume Bole Pintadó.. . . . .
3. 1244 N. S.a de Montserrat y la dels set dolors de sota Casa
Viladomá p. y v. Antonia Salamo á las casas den
Costa á la stravasera... . . . . . . . .
4. 5022 Las animas de la Parroquia de Santa Maria del Mar
p. y. v. F. C. con otra.. . . . . . . . .
5. 14874 Label Viladons difunta p. y v. Jaume Viladons esparde-
ñer de Oless de Monserrat.. . .
..
6. 3216 Vinch de Santa Maria vinch de sentá N.ª S.ª del Pilá
y la del Rosé y las animas pel Purgatorio p. y v.
Eulalia Blanch. . . . . . .
8. 14634 F. J. M. con rúbrica.. . .
Esta rifa ha producido 15984 cédulas.
. . . .
75ll.
idem.
idem.
idem.
idem.
3395 J. F. C. A. con rúbrica.. . . . . . . . . . idem.
150ll.
Los interesados acudirán á recoger sus respectivos prémios á casa de Don
Juan Rull, de diez á doce de la mañana.
Mañana se abrirá igual Rifa que se cerrará el domingo próximo 16 del
corriente, en 8 suertes, á saber:
1711
Primera de. . . . ... . . . 1000ll.
Seis de. . . . . . . . . . . 75ll. cada una.
Ultima de. . . . . . . 150ll.
Se suscribe en los parages acostumbrados á media peseta en plats por cé-
dula. Barcelona 10 de noviembre de 1817.
Real Lotería moderna. Mañana miércoles dia 12 al medio dia se cerrará
el despacho de los billetes para el primer sorteo de este mes que se ha de
celebrar el dia 17 del mismo.
Idem antigua. El sábado próximo 15 del presente al medio dia se cerrará
la admision de juegos para la extraccion del dia 24 del mismo.
Idem grandes premios. Sigue el despacho de los billetes correspondientes
al sorteo segundo de grandes premios que se celebrará en Madrid el dia 31
de enero del próximo año 1818.
Hoy desde las 9 á las 12 de la mañana en la Real Aduana se venderán
en pública subasta varios géneros comisados por cuenta de la Real Hacienda
y entre ellos una porcion de agujas de hierro para uso de las fábricas de hilo
de algodon.
Mañana á las 12 del dia se celebrará en la casa del muy ilustre Sr. In-
tendente el primer arriendo del derecho del portazgo de Molins de Rey á
tenor de los avisos que se han publicado.
Por todo el dia 13 del corriente saldrá para Géneva el capitan Gerónimo
Practo, con su polacra nombrada la Minerva de esta matrícula : cualquiera
que tenga géneros que remitir ó quiera ir de pasagero, podrá conferirse con
dicho capitan en el café de los Tres Reyes.
El juéves próximo saldrá para Mahon el bergantin Diligente del capitan
Marcos Mercadal, el que admite cargo y pasageros : para el ajuste acudirán
al café de los Tres Reyes de 10 á 12 de la mañana.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
De Cullera y Tarragona en 12 dias, el patron Vicente Maiques, valen-
ciano, laud Santa Magdalena, de 15 toneladas, con atroz á varies. = De
Géneva y Porto Mauricio en 5 dias, el patron Francisco Antonio Illueca, va-
lenciano, bombarda San Ramon, de 58 toneladas, con aceite, cáñamo, se-
da, lienzos, yesca y otros géneros para esta y de tránsíto. = De Alicante en
11 dias, el patron Francisco Canet, catalan, laud San Buenaventura, de 9
toneladas, con higos, goma, pleita y felpudos á varios. = De Marsella y
Rosas en 10 dias, el capitan Jacinto Berger, frances, bombarda Sta. Lucia,
de 70 toneladas, con trigo y cebada á la órden.
Dieta. De 900 cuarieras de trigo de Tangueroch á 87 rs. 12 ds. la cuar-
tera, en casa de Josef Artes, en la Esplanada, casas de Ballescá : véndese
por cuarteras, cortanes y medios cortanes; y durará hoy y mañana.
Avisos. En la calle de los Baños, entresuelos de frente un escultor, vive
un hombre solo que desea hallar un muchacho de buenas costumbres que no
fume tabaco, que tenga quien lo abone y que sepa bien afeitar, al que hará
unos pactos ventejosos.
En el tercer piso de la casa núm. o6 de la calle del Conde del Asalto, fren-
te la del Excmo. Sr. Gobernador, hay una viuda que desea encontrar una ó
dos personas decentes para darles habitacion amueblada y servirlos si es nece-
sario: la misma tiene un hijo de zo años de edad que desea colocarse en al-
guna casa para llevar las cuentas ó para acompañar alguna persona que pase á
1712
Madrid, y tiene personas de probidad que abonarán su conducta, y está im-
puesto en leer, escribir, contar y ademas habla perfectamente el idioma
frances.
Venta. Quien quiera comprar un campo de diez mojadas de tierra, si-
tuado en Sans, puede conferirse con Josef Santomá, del mismo pueblo, que
les informará.
Retorno. En la Fontana de Oro hay un coche de retorno para Madrid
ó su carrera que le faltan dos asientos para salir mañana miércoles y una tar-
tana para Perpiñan.
Pérdidas. Desde la plaza del Oli hasta San Cayetano, pasando por bajo
las escaleras de la Catedral, se perdió un rosario de granos azules encadenado
en plata con un crucifijo del mismo metal: se dará una gratificacion corres-
pondiente y las gracias á quien lo entregue en la oficina de este periódico.
El que haya recogido una perrita carlina que tiene las orojas recien corta-
das y collar encarnado con cascabeles, y otras señas que se darán, la que se
extravió por varias calles de esta ciudad, puede conferirse con el boticario de
la plaza de la Lana, que dará razon del sugeto que la perdió, el que dará
una gratificacion competente.
Sirvientes. Teresa Marti, viuda, que vive en la bajada de los Leones, al
tercer piso de casa Masbernat, informará de una soltera de 22 años de edad
que desea servir de cocinera.
Una muger soltera de 30 años de edad, que sabe regularmente el arte de
cocina y demas quehaceres del gobierno de una casa, desea servir de cocine-
ra : dará razon de ella Josef Brunet, calle den Jupi, casa de Oliveró, núme-
ro 3, tercer piso.
Un jóven de 28 años de edad desea servir en alguna casa para todos los
quehaceres de ella, y tiene quien le abona: darán razon de él en la calle de
la Nieve, al lado del meson de Monserrate.
Si algunos señores que pasen á Zaragoza, Valencia ó Madrid necesitasen
un criado para servirlos por el camino, podrán conferirse en la calle de la
Canuda, casa de Ortega, primer piso, que les darán razon.
Nodriza. En la calle den Cuch, casa núm. 10, segundo piso, darán ra-
zon de una ama de Caldes de Mombuy de 29 años de edad : su leche es de 14
meses, y desea criar.
Teatro. Hoy se egecutará por la compañía española toda la misma funcion
de ayer. A las seis.
Entrada de anoche 2696 rs. vn.
Nota. Los señores Subscriptores al periódico de música, podrán pasar á
recoger cuando gusten los seis números correspondientes al mes de octubre,
que contienen el aria de la señora Mariana Rossi en la opera la Elisabeth, la
cavatina de salida con coros de la señora Cantarelli en la misma opera, y
unas variaciones para piano de D. Ramon Carnicer. En la oficina de este
periódico y en la de D. Juan Dorca se abrirán las subscripciones al nuevo
trimestre, á saber noviembre y diciembre del presente año, y enero del próxi-
mo 1818.
CON REAL PRIVILEGIO.
Por D. Antonio Brusi, Impresor de Cámara de S. M.
calle de la Libretería.
Núm. 8 57
DIARIO DE BARCELONA,
Del juéves 8 de enero de 1818.
San Luciano y compañeros mártires.
Las Cuarenta Horas están en la iglesia de PP. Trinitarios calzados: se
reserva á las cinco.
Sale el sol á las 7 h. 22 m., y se pone á las 4 h. 38 m.
Dias horas.
6 11 noche.
mañana.
id. 2 tarde.
Termómetro.
grad. 6
8
Barómetro.
28 p. 2 l.
28
28
1
Vientos y Atmósfera.
N. E. f. v. cubierto.
Idem nubes.
E. N. E. idem-
FRANCIA.
Paris 13 de Diciembre.
En la gaceta de Fraucia se ha publicado el artículo siguiente:
"El turco Ismael Gibraltar noz ha dirigido con fecha de 30 de Noviem-
bre la siguiente carta.
"Sírvanse vmds. insertar en su periódico la adjunta nota oficial que de
órden del Gobierno sueco se ha publicado en un periódico de Stockolmo.
Esta nota se reduce á contradecir un artículo del diario de los Debates de
18 de octubre, en el cual se asegura que he venido aqui á entablar negocia-
ciones de que no tiene la menor idea el virey de Egipto, y por consecuencis
tampoco yo, que solo vine por asuntos de comercio.
Extracto del diario de Stockolmo de 17 de Noviembre.
En el diario de los Debates se dice lo siguiente en artículo de Ham-
burgo.
"Una gaceta alemana ha publicado, bajo el título de Suecia, el hecho
siguiente, añadiendo que necesita de confirmacion: El poderoso bajá de Egipto
( cuyo representante Ismael Gibraltar saldrá pronto de Suecia para Rusia)
trata de sacudir el yugo del turco en Egipto, y ha ofrecido á la Inglaterra
acabar con la piratería de las costas de Africa, si se le asegura la soberanía de
Egipto y de la parte de costa africana que él podria invadir. Esta propuesta
ha sido recibida por la Inglaterra con mucha frialdad, ó por mejor decir no
se ha hecho el menor aprecio de ella; pero al contrario en Suecia ha sido
muy bien acogida, y en Gottemburgo se asegura haberse hecho un tratado
entre la Suecia y el bajá. Segun la conducta que observan los berberiscos, es
de presumir que sean sabedores de aquel convenio; pues hace algunos meses
que declaran no solamente de buena presa todos los buques del bajá, sino
que tampoco respetan el pabellon sueco. Toda la tripulacion de un barco sue-
co que tocó en un puerto de España cerca de la Coruña fue pasada á cuchi-
llo, y su capitan clavado en el palo de mesana; crueldad que solo puede
stribuirse á los berberiscos."
"Estamos autorizados para declarar que este articulo es absolutamente
falso por lo que respecta á Suecia; y que el agente del bajá de Egipto no ha
tenido otros asuntos con este Gobierno que los relativos al comercio. Siendo
el bajá de Egipto vasallo del Gran Sultan, no pueden existir entre él y las
potencias europeas relaciones alganas que perjudiquen les derechos de la Su-
blime Puerta como Potencia soberana.
En Suecia no hay ninguna noticia de los barcos que se dicen apresados
por los berberiscos. El correo ha ido desde Gottembergo á Francia, y ha
vuelto aqui sin haber tenide la menor noticie de estos acontecimientos, por
cuya razon parece que es falso cuanto se ha dicho."
ESPAÑA.
Máximas y pensamientos.
La razon viene á socorrernos en nuestras grandes desventuras. Ella
reune todas las fuerzas del alma contra un golpe imprevisto; pero es im-
potente contra los pequeños disgustos domésticos que roen y destruyen
por menor, si es lícito decirlo, nuestra alegría, nuestra felicidad y nues-
tras esperanzas.
—Una nacion puede muy fácilmente contentarse con los bienes comunes
de la vida, como el reposo y las comodidades, y no faltarán hombres
superficiales que crean que todo el arte social se limita á dar estos bie-
nes á los pueblos. Otros mas nobles se necesitan para que haya una pa-
tria. El sentimiento patriótico se compone de la memoria que los grandes
hombres han dejado, de la admiracion que inspiran las obras maestras del
genio nacional, en fin, del amor con que se miran las instituciones, la
religion y la gloria del pais. Estas riquezas del alma estan al abrigo de
las invasiones.
—Ni las letras ni las ciencias disminuyen la energía del carácter: el va-
lor da elocuencia, y la elocuencia da valor. Toda idea generosa que hace
palpitar el corazon, aumenta la verdadera fuerza del hombre, que es su
voluntad.
—Una imitacion demasiado cercana á la verdad no es lo que el hombre
de gusto busca en las artes. El drama es relativamente á la tragedia, lo
que las figuras de cera son con respecto á las estátuas : hay demasiada ver-
dad, y no bastante idealismo.
(Crónica cientifice y literaria.)
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Sr. Redactor:
Si las bellas ideas que entrañan los papeles que el Publicista, y el
Amigo de los Pobrea, han insertado en el periódico de esta capital en los
dias 18, 22, y 27 del pasado diciembre pudiesen desterrar de esta ciu-
dad la indigencia en que se hallan sumidos muchos de sus moradores, si
los hermosos planes que presentan pudiesen aliviar la humanidad sufrien-
te en términos de encontrar esta el recurso consolador de verse acabar sus
males, si se contuviese por fin, con estos recursos el contaglo de la mi-
seria; la hamanidad deberia erigir estatuss á estos genios filantrópicos, y
el hombre sensato, y amante de sus semejantes deberia subscribir, y co-
adyuvar á tan nobles pensamientos. Pero desgraciadamente tales remedios
son efímeros, son á lo mas un paliativo del mal, y dejan subsistentes las
causas que van produciendo continusmente tan tristes efectos. ¿Que alivio
puede ser para esta capital, ni para su gobierno, el recoger tonos los por-
dioseros que actualmente cruzan las calles, plèzas y paseos, si á la se-
mana siguiente nos hemos de ver cou otros tantos? ¿Bastará la caridad mas
scendrada, la generesidad mas patriótica, ni los sacrificios reiterados de
los pudientes para mantener tanto Pobre? ¿Habrá edificios capaces para con-
tener tanta multitud de miserables que van aumentándose diariamente?
Mientras que el mal no se cure de raiz, mientras que no se quiten sus
causas, sus tfectos han de ser los miemos, y han de progresar rápida-
mente. Son ya g0oe pobres los que alimenta la casa de Caridad, sus re-
cursos asi ordinarios, como extraordinarios apenes bastan para sufragar á
su precisa manutencion, su edificio no pudiendo dar albergue á todos, ha
tenido que acudir á la caridad generosa de la Junta de Misericordia para
que les prestase un ángulo de aquella casa, y solo con socorros muy po-
derosos y seguros podria encargarse á aquella Junta Patriótica el cuidado
de tanto indigente, como desean el Publicista, y el Amigo de los Pobres.
Son muy sensatas las reflexiones de estos amantes de la humanidad, y
nada mas deseo que ver libres nuestras calles, y puertas de tanto mendi-
go. Pero el recogerlos en casas de beneficencia ¿es el único arbitrio que pue-
de ocurrir al hombre pensader? ¿No seria mas útil proporcionar el pan á
esos infelices haciendo activos sus brazos ociosos? ¿ No seria mas prove-
choso emplearlos en los talleres avivando la industria paralizads ? En una
palabra: ¿no seria mejor hacer que tanto pobre dejase de serlo? He ahi
el remedio seguro para tameña enfermedad. Lo es en efecto, me dirán,
pero esto es una paradoja. Si se trata de alimentar á los ertesanos que la
falta de industria tiene desocupados, ¿como podrá dárseles una ocupacion
que en las circuastancias actuales huye de ellos? Esto es una quimera,
un plan meramente ideal, imposible de realizarse. No lo es, Sr. Redactor:
es un plan muy fácil de egecutarse : nada tiene de imposible, ni de difí-
cil. No es ningun nudo Gordiano que no pueda desatarse, ni enigma tan
obseuro que no pueda disolverse. Una fuerte dósis de amor patriótico es
mas que suficiente para que se disminuya el número de Pobres, y nos vea-
mos libres del tétrico cuadro que presenta á nuestra vista la indigencia
creciente.
El orígen de la miseria actual es la falta de trabajo, esta proviene
de la falta de cousumo, y esta de la preferencia que se da á las manufac-
turas extrangeras, El consumo es la medida de la produccion, y faltando
aquel, ha de faltar esta por precision. Si nuestro frenesí, si nuestra pa-
sion, si el no saber calcular á favor de nuestros propios intereses nos tie-
nen alucinados para todo lo que no es nacional, ¿como nuestros fabrican-
tes se dedicarán al trabajo, si en el mercado doméstico no tienen salida
sus artefactos? ¿Trabaja acaso alguno para perder? ¿Sa dedicará aciso al-
guien á la produccion para ver podrírsele sus producto? Si en nuestras fe-
rias las percalas de Iuglaterra, y las indianas de Francia se llevan la aten-
cion de les compradores, si los paños de Sedan, de Abbeville, Carcasona,
y de otros paises extrangeros son preferidos por lon Españoles, si los pa-
ñuelos y otras estofas de seda de Lion, atraen á sí el gusto de nuestras
60
damas, ¿podrán medrar las fábricas Nacionales? Mientras que el capricho
de la moda no se fije á favor de las producciones del pais, mientras que
los españoles todos no tomen la resolucion de vestir manufacturas nacio-
nales, la pobreza es segura, y derramándose como un contagio voraz
abrasará todas las clases productivas. Los fabricantes retirarán sus fondos
de un ramo de produccion en que no encuentran ganancia, el comercian-
te se verá precisado de dirigir sus capitales al comercio pasivo, la clase
numerosa de operarios no encontrando jornal irá decayendo, no procreará,
se disminuirá la poblacion por la falta de industria que la alimentaba, y
la clase agricultora teniendo menos despacho de sus frutos por la deca-
dencia de los consumidores que no tienen productos con que comprárse-
los, irá tambien á menos, resultando de esta cadena de males, la mi-
seria universal. ¡Con cuanta razon, decia Don Bernardo Ward, que con
cada millon de pesos que gastamos en comprar manufacturas extrangeras
alimentamos ocho mil familias extrañas, y quitamos el pan á otras tan-
tas españolas ! He ahi, Sr. Redactor, la causa de nuestros males y el orí-
gen de la miseria pública, he ahi el verdadero motivo de tanto pordiose-
ro, que tanto aflige al hombre sensible. Es pues conocida la causa del mal,
y no es dificil su remedio, pues que está en nuestras manos. Seamos aman-
tes de nuestra nacion, destiérrese del todo el apego que tenemos á todo
lo que lleva la marca de extrangero, contentémonos con los productos del
pais, y se disminuirá el número de los pobres. Si hay demandas de gé-
neros nacionales, los fabricantes llamarán los jornaleros, se poblarán nue-
vamente los talleres, y esta clase tan útil al estado tendrá asegurada su
subsistencia. Una dósis pues de amor patriótico es el mejor remedio á ta-
maño mal, y siendo su resultado la disminucion de los infelices, podrán
con mas facilidad recogerse los que queden verdaderamente miserables. S. E.
verá con la mayor satisfaccion aumentarse los recursos para el manteni-
miento de estos últimos, y secundado eficazmente por las clases pudientes
que disminuirán con la resolucion mas santa la mendiguez, dando con
el consumo de productos nacionales ocupacion á tantos brazo; ociosos, no
podrá menos de colmar de elogios á un pueblo cuyo amor por la patria le
ha hecho obrar tantos prodigios.
Nobles, poderosos, y hacendados: vuestra gerarquía y facultades, os
proporcionan la dulce satisfaccion de ser los bienhechores de la humani-
dad; si esta bella prerogativa no os basta para acudir al socorro verda-
dero de la clase indigente, vuestro propio interes deberá estimularos á
preferir para vuestro uso las manufacturas nacionales. Esta determinacion
que reunirá á vuestro alrededor una multitud siempre creciente de artis-
tas y operarios de toda especie, os proporcionará la venta mas segura
de los productos de vuestras haciendas, aumentándose con esto vuestras
rentas. Magistrados : vosotros cuyo instituto principal es el de prevenir
é impedir el crímen: Padres de la patria; esta será mancillada con me-
nos delitos á proporcion que se destierre de ella la ociosidad: el vestir vosotros
estofas nacionales hará volver al trabajo muchos brazos que suspiran por él, y
vuestro egemplo imitado por los subalternos hará que los artesanos encuen-
tren en sus talleres el sustento que les arrebatan los fabricantes extrangeros.
Militares: la seguridad de vuestro sueldo depende de la riqueza de los con-
tribuyentes, y les clases productivas malamente podrán contribuir á los gastos
61
públicos, si quedan invendibles sus productos, si vosotros enviais al extrangero
el fruto de sus sudores. Vuestro heroismo sin igual ha asegurado á la patria su
independencia, completad esta grande obra, asegurándole con el consumo de
sus productos la riqueza que constituye su verdadero poder. Sexo hermoso: la
sensibilidad es un don que naturaleza os ha prodigado, ella forma la parte
mas preciosa de vuestro carácter. ¿ Un mal dirigido capricho os hará dege-
nerar de una calidad tan interesante, sacrificando á la moda una multitud
de familias que os piden un pedazo de pan anegadas en lágrimas amargas?
¡ que contraste tan melancólico á les ojos del filósofo observador! Vosotras
experimentais las sensaciones del dolor punzante, cuando un pobre me-
nestral con sus hijuelos en los brazos os pide una limosna con el rubor
en el rostro, con los ayes de un corazon afligido que muchas veces espiran
al pasar por sus labios; vosotras lamentais su infelicidad y alargándoles
con una mano una moneda de cobre, prodigais con la otra las monedas
deplata y oro en las tiendas de los géneros extrangeros, complaciéndoos en mul-
tiplicar las víctimas para contentar vuestros antojos con frivolidades. ¡ Eh!
¿ vuestro delicado corazon no experimentaria una satisfaccion mes completa,
si los adornos que realzan vuestro sexo, fuesen productos del pais, que no
del extrangero? Las bendiciones que tantas madres de familias os prodiga-
rian implorando el rocío del cielo sobre vuestras cabezas, ¿ no valen mil
veces el gusto pasagero de una moda que os degrada? Catalanes, españo-
les todos, los mismos extrangeros os avisan la conducta que debeis tener
sì quereis el bien de vuestra patria. Los habitantes de Berlin y Brusélas
han formado asociaciones patrióticas para el fomento de sus fábricas, ellas
se multiplican en toda la Bélgica, y se han obligado con juramento á
no consumir ni en sus vestidos, ni en sus muebles, otros productos que
sus nacionales. Imitad tan nobles sentimientos, y la miseria desaparecerá
en mucha parte de nuestro suelo. Substitúyanse pues á las levantinas fran-
cesas las sargas del pais, á las percalas inglesas las indianas catalanas, á
los escotines de Nimes los anascótes de Castelltersol, á los paños de Se-
dan los de Tarrasa, á las estofas de Lion las de Valencia y Barcelona.
Sea todo nacional, y la clase indigente quedará remediada. He ahi, Señor
Redactor, el medio de que no haya pobres, y de que los que hay en la
actualidad dejen de serlo. He ahi un proyecto muy fácil de realizar, si
el amor patriótico prende en todas las clases consumidoras. El secundará
los zelosos esfuerzos de S. E. y de la Real Junta de Caridad, podrán ve-
rificarse mas fícilmente los filantrópicos deseos del Señor Publicista, y del
Amigo de los Pobres, estos irán siempre á ménos, se aumentará la rique-
za nacional, y todos los españoles al ver el feliz resultado de su patrió-
tica determinacion podrán exclamar al ver la alegría pintada en los rostros
de los menestrales y de todos los artesanos: He ahi el fruto de mi amor á
la patria.
Sírvase, Señor Redactor, insertar en su periódico estas reflexiones que el
deseo de remediar la indigencia ha sugerido al Amante de la felicidad
pública.
AVISO AL PÚBLICO.
A las diez de la mañana del dia de hoy en una de las piezas del Real
Palacio, se oirán por la Real Junta protectora del Puerto las proposiciones
62
que se hicieren á la construccion de un penton y dos ganguiles, publicándose
las que se reconozcon admisibles, y procediéndose á contindacion, si hubiere
lugar á librar el ssiento á favor del mas beneficioso postor. Barcelona 6 de
enero de 1818. = Ramon Garcia y Vecino, secretario.
Doña María Rosa Jou y Feliu, se servirá acudir á la Secretaría de esta
Capitanía General para recoger ciertos documentos que le pertenecen.
Real Lotería primitiva. El sábado dia o del corriente al medio dia se
cerrará la admision de juegos á la Real Lotería primitiva para la extraccion
que se ha de celebrar en Madrid el dia 19 de este mes.
Mañana viernes dia 9 á las 12 del dia se procederá en la casa del ilustre
Gr. Intendente al postrer remate del arriendo del portazgo del Coll de Ba-
laguer, á tenor de los avisos se tienen dados.
A las 3 de la tarde del 12 del corriente se convocarán en la sala del Real
Cońsulado por su disposicion los acreedores del difunto Ildefonso Barnó, y
se da este aviso para su asistencia.
Se avisa al públice que el cerote para quitar los callos; la leche virginal
que en pocos dias vuelve el cutis blanco y fino ; el elixir que quita al mo-
mento el dolor de muelas, y es anti-escorbútico; el polvo para hacer tinta
para escribir, que echándolo en un poco de agua ó vinagre sale una tinta
muy negra y hermosa; el polvo para limpiar los dientes superior al de coral;
el agua para quitar las manchas del cutis y de toda especie de ropa ; el agua
para matar las chinches é impedir que vuelvan al mismo sitio por algunos
eños; el polvo para matar los mozquitos, tan incómodos por la noche y par-
ticularmente á los niños; el agua chafálica para la fluxion de ojos y dolor de
cabeza; el polvo para hacer caer el pelo por fuerte que ses ; el jabon que qui-
ta toda clase de manchas de la ropa; la pomada que cura los sabañones; otra
pomada que cura las grietas de los labios que se hacen con el frio; el polvo
para teñir las canas de un negro muy hermoso, y la pomada para hacer salir
el pelo y las cejas á los que no lo tienen, que con superior permiso se ven-
dian antes en la bajada de Viladecols, se continuan vendiendo (por comision
de su inventor) en la calle de la Frenería, casa número 7, en la que hay
una capilla de la Vírgen del Carmen, segundo piso, encima de la primera
taberna que se halla entrando por la bajada de la Cárcel, á instancia de va-
rios sugetos que lo han solicitado, por tener ya reconocidos dichos artícu-
los por superiores á todos los de su clase; los que se scaban de recibir y se
venden á los mismos precios que los vendia el mismo inventor, no obstante
de ocasionarse otros gastos que no habia entonces.
Embarcacion venida al puerto el dia de ayer.
De Gibraltar y Alicante en 14 dias, el capiten Franciaco Pens, frances,
bombarda la Maria, de 75 toneladas, con fierro, seda, barnis, aceite de
pescado y otros géneros de transito.
Libros. El Godofredo ó la Jerusalen restaurada del Sr. Torcuato Taso,
traducido en castellano. = Compendio del juogo del agedez.= La Lógica de
Condillach. = Ordenanzas de Bilbao. = Almacan de Niños. = Bañares, filo-
sofía farmacéutica. = Bell, obra de cirugí . = Bell, enf. rmed des venereas. =
Burler, vida de los SS. MM. = Bails de matemática. = Bichat, anatomía =
Bueno, química y materia médica. = Baume, de química. = Blasco, materia
médica. = Concilio de Trento en castellano. = Cuentos tártaros. = Coneli,
gramática inglesa. = Coleccion de Heroidas. = Cartas de Isabela Sofia. =
Cementerio de la Magdalena.= Condorset, riqueza de las naciones.= Cullen,
materia médica.= Diccionario de medicina y orrugía. = Diccionsrio geográfico.
= Dubreca, conversaciones de un padre á sus hijos. = La Arancana, con
láminas y sin ellas. = Eguilete, sermones. = Espíritu de San Francisco de
Sales. = El hombre guiado por la razon. = Experimentos de sensibilidad. =
Etelvina. = Erasto. = Escuela de arquitectura. = El Valdemaro con láminas.
= Pintura de la iglesir. = Partorini, historia de la iglesia. = Brison, física.
= Febrero adicionado. = Foderé, medicina legal. = Garcia, sermones. = Gale-
ría de mugeres fuertes. = Gonzalo de Córdoba, ó la conquista de Granads. =
Asso, instituta de Castilla. = Ilustres ingleses. = La religiosa mortificada. =
Leyes de partida. = Misionero parroquial. =L pez, de geografía = Magbride,
dé medicina. = Maclovia y Federico. = Noches divertidas. = Navas de Par-
tos. = Pastor, Idem. = Ortega, de botánics. =Plenck Farmacologica. = Petit,
enfermedades de huesos. = Petite, condueta de confesores. = Posadilla, prác-
tica eriminal. = Quijote, con notas de Pellicer. = Rozier, diccionario de
agricultura. = Sueños de Torres. = Tardes de la granja. = Tomson, estaciones
del año = Tissot, aviso al pueblo. = Torio, gubierno del hombre = Trento,
sermones. = Vida de Santa Teresa. = Viages de Gulliver. = Vilanova, jui-
cio criminal. = Veladas de la quinte. = Wiard, proyecto económico. = Us-
taris, de comercio. = Virgilio, sus obras. = El Dean de Killerine. = Se ha-
llarán en la librería de Tomas Gorchs, bajada de la Cárcel, esquina á la
Frenería.
Avisos. Cualquiera sugeto que tenga para dejar á cambio ó á censo alguña
partida de dinero como de unas dos mil libras catalanas, las que se asegura-
rán sobre casas ó tierras de buena calidad, podrá conferirse en casa del escri-
bano D. Ramon Gualsa, donde se le dará razon de quien lo pretende.
Se desea saber el escribano ante quien se hubiese otorgado el testamento
de Juan Fergas, comerciante, que murió de 90 á 91, ó bien el que tenga
las escrituras del que lo recibió: y se suplica al que lo supiere pase el corres-
pondiente aviso á la tienda de Baltasar Valdeperas, maestro pretinero, fren-
te de la Cárcel, que á mas de quedarle agradecido se le gratificará competen-
temente.
Se espera que el comerciante ú otro sugeto de esta cindad que haya reci-
bido aviso del puerto de Vigo en Galicia para satiefacer aqui cierta cantidad
á un oficial del regimiento de Aragon, dará aviso en la calle Nueva de San
Francisco, núm. 51, cuarto piso, donde habita el interesado.
Se suplica al escribano que tenga en su peder los capítulos matrimoniales
de Ramon Mas, velero de esta ciudad, con Catalina Mas y Mas, que se ca-
saron el año de 1767, se sirva noticiarlo en casa Josef Mas, en la Barcelone-
ta, que á mas de pager los derechos de la copia que se saque, darán una
competente gratificacion.
Cualquiera que por equivocacion hubiese cambiado un capote nuevo por
otro viejo negro dias pasados, en la taberna de la plaza de las Cols de Esté-
ban Sala, dando las señas se le devolverá el nuevo.
Ventas. En la calle del Carmen, frente la den Roig, núm. 9, se venden
velas de sabo á 23 y 24 pesetas la arroba.
Cualquiera que necesite 80 quintales de zapatos viejes, acuda á la calle
del Conde del Asalto, núm. 38, casa Josef Libra, maestro zapatero.
64
Retorno. En el meson de Gerona hay una tartana de retorne para Lérida
ó su carrera.
Pérdidas. Quien haya encontrado un pilon de romana y un peso de fierro
de seis libras y media, que se perdió en la tarde del domingo 29 del pasado
en la calle del Malcuinat, travesía de la Espasería, sírvase devolverlo al se-
gundo piso de encima del armero de la plaza de Palacio, donde á mas de las
gracias se le gratificará.
De un balcon de una de las casas de la calle den Sallent, se cayó el dia
28 del pasado un gorro de terciopelo verde con una borla y cordones de oro
falso : al que lo hubiere hallado y tenga la bondad de devolverlo á la escale-
rilla núm. 20, en casa de Francisca Dagés, viuda, se le dará una peseta de
gratificacion.
Hallazgo. El 27 del pasado por la noche se encontraron un par de guantes
en el café nuevo al lado del testro : el que los haya perdido acuda á la calle
del Conde del Asalto, núm. 10, cuarto piso, frente la travesía de San Ra-
mon, donde vive un oficial, quien dándole las señas los entre gará.
Sirvientes. Un marido y muger sin hijos desean encontrar un señor solo
ú otra persona decente para servirles en todo lo necesario: dará razon la seño-
ra Madrona Costa, que vive en la Libretería, en el horno de San Jaime: en
caso que acomode el marido y no la muger tambien servirá solo.
Una jóven de 28 años de edad, natural de Vilanova de Sitges, desea ha-
llar casa para servir de cocinera: darán razon de ella eu la calle de los Viga-
tans, núm. 2, frente la Carasa, en el almacen de vino.
Un jóven natural de esta ciudad de 28 años de edad, desea colocarse para
servir : sabe leer, escribir y cuentas; y darán razon de él en casa del zapate-
ro de la bajada de Viladecols.
En la casa núm. 8, frente el cuartel del Real Cuerpo de Artillería, infor-
marán de un hombre que desca servir de cocinero.
Nodrizas. En la calle de la Daguería, escalerilla entre un cerrajero y una
tabla de pan, tercer piso, informarán de una ama de 24 años de edad y le-
che de nueve meses, que desea criar en casa de los padres de la criatura ó
la suya propia.
El cerrajero de la esquina de la calle de San Ramon, informará de una
ama que desea criatura para criar, y en su defecto tambien se acomodará por
criada.
El carpintero de la calle de San Pablo, al lado de la Galera, dará razon
de una ama natural de Moyá, de 22 años de edad, que desea criar en casa
de los padres de la criatura.
Una muger de 24 años de edad, vecina de San Andres de Palomar, cuya
leche es de nueve meses, desea encontrar oriatura para criar en su casa: dará
razon de ella Juan Campaña, pastor de dicho pueblo.
Teatro. Hoy se egecutará por la compañía española la misma comedia de
ayer Eduardo y Federica: en seguida la Sra. Rossi y el Sr. Vaccani cantarán
un acreditado duo nuevo del maestro Coccia de la ópera Los Solitarios. Luego
la Sra. Chiarina Sormani bailará por primera vez Los fanfarrones de Cádiz
con el Sr. Piatoli, dando fin con el sainete La curiosa burlada. A las seis.
Entrada de anoche 1494 ra. vn.
CÓN REAL PRIVILEGIO.
Por D. Antonio Brusi, Impresor de Cámara de S. M.
calle de-la Libretería.
Núm. 179 1411
DIARIO DE BARCELONA,
Del domingo 28 de junio de 1818.
San Leen II. Papa y confesor.
Las Cuarenta Horas estan en la iglesia de Santa Marta: se reserva á las
siete y media.
26 11 noche.
id. 2 tarde.
19 grad
Sale el Sol á las 4 h. 35 m., y se pone á las 7 h. 25 m.
Dias horas. Termómetre.
mañana. 18
23
Barómetro.
28
28
28
p.3
2
l.
2
Vientos y Atmósfera.
S. E. sereno.
S. E. idem.
S. S. O. nubecillas.
SUECIA.
Stockolmo 13 de Mayo.
La coronacion del Rey, que acaba de verificarse, ha sido sumamente os-
tentosa, y por fortuna ha hecho un hermoso tiempo, circunstancia muy no-
table en este clima tan riguroso.
El Rey llevaba puesta la corona de Príncipe cuando salió para celebrar
el acto de la coronacion; y habiéndose encaminado á la catedral, fue recibi-
do á la puerta por el arzobispo de Upsal y los obispos del reino. El arzobis-
po le saludó con estas palabras:,, Bendito sea el que viene en el nombre del
Señor."
Despues del sermon el Rey fue ungido en la frente, sienes, pecho y mu-
ñeca por el arzobispo, que tenia en la mano el vaso de oro lleno del santo
óleo. El Rey estaba arrodillado, y el arzobispo le dirigió las palabras si-
guientes :,Dios omnipotente y eterno infunda su espíritu en vuestra alma y
dirija vuestros proyectos y empresas, á fin de que con el auxilio de este don
divino goberneis este reino á honra de Dios, y segun el interes de la justicia
y el bien del pueblo."
El arzobispo, asistido de los ministros de la Justicia y de Relaciones ex-
teriores, puso al Rey la corona Real adornada de diamantes, despues le en-
tregó el cetre, la espada y la llave. Terminada esta ceremonia, el mariscal
del reino mandó al rey de armas que proclamase al Rey, lo que hizo en loz
términos siguientes:
" Desde ahora Cárlos xIy es Rey coronado de los estados de Suecia y de
Gothia, con las provincias que de ellos dependen; él y ningun otro."
Todos los concurrentes exclamaron entonces viva el Rey Cárlos XIV.
En seguida se cantó el Te Deum, durante el cual se hizo una descarga de
224 cañonazos y una salva general de infantería de todos los cuerpos de tro-
pas que se hallaban en la capital. Formaban estos en todo 21 batallones de
1412
infantería y 23 escuadrones de caballería.— El Consejo de los gefes del egér-
cito, compuesto de un coronel y de un capitan de cada regimiento, habia
asistido á la coronacion bajo la presidencia del general.
En la tarde salió S. M. á caballo con el trage nacional, y fue recibido en
todas partes con aclamaciones.
En el dia de la coronacion se han publicado las gracias siguientes : Seño-
res del reino, el canciller de la corte baron de Welterstedt, el conde San-
dels, presìdente de la Guerra y mariscal de la nobleza actual, el baron de
Bonde, primer gentilhombre de Cámara. Han sido nombrados condes los con-
sejeros de Estado barones Flemming y Lagerbring, como tambien el baron
Cárlos de Geer.
La Dleta de Noruega, por medio de una diputacion de 12 individuos,
presentó al Rey una exposicion manifestando su ardiente deseo de que S. M.
vaya luego á recibir la corona de Noruega. S. M. respondió en los términos
siguientes :,,Señores : recibo con gratitud la nueva seguridad de adhesion y
fidelidad que me dais á nombre de la Dieta de Noruega. Os veo con gran-
de satisfaccion en medio de los suecos, pues podeis por vosotros miemos cer-
cioraros de los sentimientos fraternales con que os miran. Hacedlo asi : cono-
ced á vuestros conciudadanos, y decidles que todos los amigos de las na-
ciones escandinavias deben entregarse á la esperanza de que estos dos pueblos
de hermanos asegurarán mas y mas de cada dia su confianza mutua con
unas relaciones útiles á entrambas partes, y afianzadas en la santidad de los
juramentos, en el primer artículo de la constitucion, y en el acta del reino,
que es el resultado de aquella."
Los 12 diputados de la Dieta de Noruega asistieron á la coronacion.
ALEMANIA.
Nuremberg 22 de Mayo.
Escriben de S xonia que los habitantes de las provincias de aquel reino
agregadas á la Prnsia tienen fundamentos para creer que formarán una sola
provincia, la cual estará sujeta á un Gobierno particular; y aun añaden que
han conseguido ya en Berlin declaraciones que favorecen este proyecto.
El haberse publicado la correspondencia entre el gran duque de Baden y
el Rey de Baviera ha hecho una impresion grandísima en toda la Alemania,
y ha dado lugar á reflexiones muy importantes, debidas á un gran publicista
aleman, que al parecer ha tenido por objeto defender las pretensiones de la
Baviera. En substancia dice lo siguiente:
"El trueque y la cesion de territorios entre la Baviera y Baden, de que
se trata, es al parecer una consecuencia de los artículos secretos del consen-
timiento que estos dos gabinetes prestaron á la gran alianza y convenio de
1813, cuyos pactos son tales, que ponen á estas dos cortes en situaciones
enteramente diversas. Las potencias extrangeras calieron garantes de todas
las posesiones que se adjudicaron á la Baviera, la cual se ha obligado á ha-
cer al Austria ciertas cesiones que ze juzgaron necesarias para establecer una
línea militar entre los dos estados. Pero se estipuló expresamente que estas
cesiones no se harian sino por un convenio espontánco y amistoso, y que el
Austria intervendria del modo mas eficaz, y en caso necesatio emplearia to-
do su poder para procurar á la Baviera la indemnizacion mas completa, y
la que se calculase sobre las bases relativas de geografía, de estadística y de
riqueza territorial é industriel de los paises cedidos; convini endo ademas en
1413
que esta indemnizacion fuese beneficiosa á la Baviera, y tal que con ella se
formase un reino completo con independencia de todo extrangero.
" Estas mismas estipulaciones ( concluye diciendo este publicista ) no se
hicieron á favor de Baden."
GRAN BRETAÑA.
Lóndres 22 de Mayo.
Los lores comisionados del almirantazgo han dispuesto que en los me-
ses de Junio y Julio próximos cruce en la embocadura del canal y golfo de
Vizcaya una escuadra de siete á ocho navíos de línea ( que se hallaban en
varios puertos del Reino-Unido como en observacion ), y unas cuantas fra-
gatas á las érdenez del almirante Gallewar.
Idem 29.
Se asegura que el o de Junio es el dia señalado para la disolucion del
Parlamento, si no sobreviniese motivo alguno que haga variar esta determi-
nacion. Debiendo estar cencluidos todos los asuntos pendientes en el Parla-
mento para principios de la semana próxima, podrá hacerse la propuesta de
la disolucion el dia 6 de Junio.
" La baja de los fondos públicos puede explicarse muy bien sin recurrir
para esto á nuestras relaciones con los paises extrangeros, que por fortuna
no causan la menor inquietud. La eleccion general que va á hacerse de miem-
bros del Parlamento hace pasar regularmente de la capital á las provincias
unos dos millones de esterlinas; y este dinero esparcido asi refluye luego á
la capital con grande sumento, despues de haber vivificado la industria de
todo el reino. He aqui la razon por qué un banquero de Léndres, que tiene
relaciones muy extensas en las provincias, vendió ayer por valor de un mi-
llon de libras esterlines de dichos fondos. E, probable que estos bajen toda-
vía mas si se verifica inmediatamente la disolucion del Parlamento, lo cual
aun no está enteramente decidido. Los capitalistas que deseaban la baja de
los fondos se han valido diestramente para ello de la próxima disolucion del
Parlamento, y de les temores que generalmente se habian concebido sobre
la muerte de la Reina, que felizmente se halla ya muy mejorada. Por lo de-
mas repetimos que todo presenta la perspectiva mas satisfactoria, tanto en
nuestro estado interior como en nuestras relaciones exteriores. El comercio
se acrecienta de dia en dia, y las rentas del Estado se mejoran con la ma-
yor rapidez. Antes que se junte el nuevo Parlamento estarán probablemente
los fondos mas altos que jamas han estado desde el restablecimiento de
la paz."
FRANCIA.
Paris 29 de Maye.
En la sesion de la Cámara de los Diputados del dia 16 del corriente le-
yó el ministro del Interlor la siguiente proclama del Rey:
" Luis &c. La sesion de 1817 de la Cámara de los Pares y de la Cámara
de los Diputados queda desde ahora concluida y cerrada.
" Nuestros misistos secretarios de Estado del departamento del Interior
y del departamento de Hacienda llevarán á la Cámara de los Diputados la
presente proclama. Dada en Paris en nuestro palacio de las Tullerías á 15 de
Mayo &c. = Luis."
En seguida dijo el presidente de la Cámara: , Segun el artículo 4.° del
reglamento, y á consecuencia de la antetior proclama cerrando la sesion de
1414
1817, la Camara debe separarse al instante." En efecto los diputados se se
pararon luego en medio de las aclamaciones de viva el Rey.
El ex-convencional Noel Lecointre, que votó por la muerte del Rey
Luis XVI, y firmó el acta adicional durante la usurpacion de Bonaparte des-
pues de su salida de la isla de Elba, no habia obedecido al art. 7.° de la ley
de 12 de Enero de 1816, que le condenaba á destierro. Acusado por esto
ante el tribunal de Dordogne, pretextó hallarse en un estado de miseria y
falta de salud que le habia impedido cumplir lo mandado. El referido tri-
bunal le condenó dias pasados á deportacion, y el tribunal superior ha des-
estimado hoy la apelacion que el referido Noel habia entablado, fundándose
en no hallarse expreso en la ley el caso de enfermedad, el cual solo pudo
ser un motivo para solicitar una próroga de la clemencia del Rey.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Bravísimo, Señor Masvidal: todo Cataluña debe manifestar á Vd. su
agradecimiento y mucho mas la costa de Levante á que va Vd. á dar una
brillantez de que es sumamente susceptible, y que hasta ahora ha estado
descuidada.
Varias veces con otros compañeros habismos deseado en nuestros dis-
cursos sobre las mejoras del Principado, que algun hombre poderoso y de
buen gusto se estableciese en la costa desde Barcelona á Canet, con la idea
de que construyendo un bonito, sencillo y gracioso edificio en la mis-
ma carretera, adornase un trecho de ella con las verjas, frutales, glorietas,
naranjos &c. de su posesion, de modo que dispertase en los demas propie-
tarios el buen gusto, y los deseos de la imitacion.
Por el diario de Barcelona de 19 del actual hemos visto, que afortu-
nadamente la divina Providencia ha proporcionado á Vd. el hallazgo de ese
manantial de aguas salino-termales, con el que al mismo tiempo que ad-
quiere nuevos auxilios la humanidad, logra Vd. el aumento de su cau-
dal, y con las ilustradas disposiciones que ha tomado, y segun indica
piensa seguir, va Vd. á atraerse la concurrencia de los enfermos, los
aplausos que se deben á la limpieza, hermoseo, fomento del buen gus-
to y explendor del pais y lo que vale mas que todo, á despertar la emu-
lacion de los demas que se verán precisados á poner sus casas de baños
con el mismo lucimiento, servidurabre y comodidades que Vd. va á
preparar al público doliente, y con cuya innovacion va Vd. á dar un nue-
vo brillo á Cataluña, y particularmente á esa costa.
Sugetos que como Vd. se dedican á promover tan útiles innovaciones,
se hacen acreedores á toda proteccion, y aunque no extrañariamos que al-
gun mezquino y miserable egoista tratase de desacreditar las aguas
de la posesion de Vd., ó su localidad, ó su lujo &c. &c. &c. no cre -
mos del espíritu que Vd. demuestra que basten tales intrigas á arre-
drarle, ni debe Vd. dudar que las sabias autoridades distinguen y sostie-
nen á los buenos ciudadanos contra la cabala y la intriga.
Adornada toda la parte de carretera que alcance la posesion de Vd. ya
con el edificio, ya con las filas de árboles, que es regular ponga Vd. á
ambos lados del camino, con algunos poyos ó canapes á ciertas distan-
cias para que puedan descansar y tomar aliento los enfermos; es con-
1415
siguiente que otros pudientes de la costa sigan á imitacion de Vd. ador-
nando la parte de sus posesiones que esté en la carretera, y entonces á
poco que hagan los pueblos ¿ no ha de ser muy brillante el resultado?....
San Martin, San Adrian, Badalona, Mongat, el Masnou, Premiá, Vi-
lasá, Mataró, Caldetas, Arenys y Canet, no pueden hermosear cada uno
la entrada y salida de su pueblo con una fila de árboles en cada lado
del camino y alguna otra circunstancia que la localidad permita?
Una carretera principal por dende se introducen en nuestra España tan-
tos extrangeros continuamente: una carretera tan concurrida por el mucho
comercio de esa costa, y por los baños de que se trata: una carretera en
tan hermoso clima, sobre la misma orilla del mar, y tan poblada de ale-
gres y aseadísimas villas; no debe estar por mas tiempo en el descuido
en que nuestros antiguos la tuvieron, y asi como tiene ya la gloria de ser
de las primeras que han establecido diligencias en nuestra península, de-
be tambien aspirar á ser de las primeras que conviertan un camino Real,
en una hermosa y continuada calle de frondosos árboles y graciosos edi-
ficios. Tal á lo menos debiera estar, y á poca costa pudiera conseguirse,
desde la industriosa, rica, y agradable villa de Arenys hasta la capital
del Principado: tales resultas pueden esperarse del esmero que Vd. pon-
ga en las obras que va á emprender, y tales son, últimamente, los mo-
tivos que nos obligan á repetir nuestro agradecimiento en nombre de la
humanidad y del buen gusto, por las ideas que Vd. ha concebido, y que
deseamos ver felizmente realizadas.
Queda de Vd. = X. y Z.
En la junta general de la Real Academia de buenas letras de la cindad
de Barcelona, celebrada el dia 25 de junio de 1818, el Sócio P. F. Bruno
Casals lector jubilado y ministro de PP. Trinitarios calzados, leyó un dis-
curso sobre la expedicion de los franceses á Tarragona en la última guerra.
Despues de haber manifestado las varias expediciones dirigidas á aquella
horoica ciudad, descubriéndose siempre en ellas el generoso y patriótico
ardor de sus fieles moradores, fijó su atencion al principal objeto, que
era el sitio y conquista de dicha plaza en el año de 1811. Hizo ver que el
dia 3 de Mayo, despues que situados sin contradiccion en la villa de Reus
habian los franceses hecho sus preparativos desde Tortosa, cerraron todos
los pasos para impedir la entrada y salida de Tarragona: que empezaron tus
trabajos y los continuaron rápidamente, por mas que con vigor y acierto les
ofendiese el activo fuego de nuestra artillería. Manifestó el modo tan extra-
ordinario como inopinado con que el dia 29 del citado Mayo se apoderaron
del fuerte del Olivo. Pazó luego á formar un diario del sitio, haciendo ver
la rapidez con que se apoderaron de los fuertes y obras avanzadas, de suerte
que el dia 21 de Junio siguiente quedaba la fortificacion reducida al inte-
rior recinto de la plaza, la cual sin embargo se mantenia constante por ha-
llarse abundantemente provista de toda especie de víveres; con una guarni-
cion suficiente y animosa, entre la que y el paisanage reinaba la mas per-
fecta armonía, animados todos de ardoroso patriotismo; y en fin porque se
esperabi el auxilio tantas veces y tan solemnemente prometido del egército
de operaciones. Despues de una breve digresion sobre la situacion topográfica
de Tarragona, describe la entrada de los franceses, que se verificó á poco
1416
mas de las seis de la tarde del dia 28 de junio de dicho año de 1811, casi
sin re istencia y sin tener brecha practicable. Por último el disertador como
testigo ocular refiere el desórden y confusion que á pocos momentos se in-
tredujo en toda la ciudad: y concluye presentendo en rudo bosquejo, por
no ser posible etra cosa, los horrores, incendios, muertes y toda suerte de
atropellamientos egecutados por el egército frances, á consecuencia de las
sanguinarias órdenes de su cruel, bárbaro é inhumano gefe Suchet, cuyo
encarnizado cumplimiento duró tres dias con sus noches. = Benito Maria de
Magarola, vecal secretario.
AVISOS AL PÚBLICO.
Para ocurrir á algunas dudas de los que aspiran á poseer nichos ó cepultu-
ras en la forma indicada en el diario del juéves 18 del corriente, se avisa que
los Párrocos y Obras (supuesta la aprobacion del Superior), no exigirán de-
recho alguno á cualquiera que muriendo en distinta parroquia de aquella en
cuyo distrito hubiese elegido sepulcre, quisiere usar libremente de este por
mas que los funerales sean en la parroquia de su habitacion.
Mañana dia 29 del corriente se cerrará la rifa á favor de los pobres de la
Real Casa de Caridad, en doce suertes, á saber:
Primera de.. . 18000 rs. vn. y un jarro y palangana de plata.
Segunda de... . . 4000 idem y seis cubiertos de plata.
Tres de. . . . . 1000 idem y seis cubiertos de plata cada una.
Seis de. . . . . . 800 idem y dos cubiertos de idem cada una.
Ultima de.. . . . 8000 idem y una salvilla de plata.
Se pagarán cuatro reales vellon por cada cédula, y á cualquier número que
lleguen los jugadores serán los mismos los premios indicados.
No se admitirán cuartos y la distribucion de los billetes se hallará en los
parages acostumbrados.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
De Málaga, Denia y Terragona, en 10 dias, el patron Pedro Manau,
catalan, la ud San Antonio, de 10 toneladas, con alpiste, caoba, franela y
quina á varios. = De Vigo y Salou en 23 dias, el patron Francizco Pombar,
gallego, polacra Vírgen del Cármen, de 45 teneladas, con sardina á varios.
= De Génova en 5 dias, el patron Gerónimo Campodonico, catalan, polacra
Esperanza, de 80 toneladas, con arroz, cáñamo, lienzos, pieles de liebre,
acero y otros géneros á varios.
Fiestas. Hoy en la iglesia de la Congregacion de nuestra Señora de Espe-
ranza, á las 5 de la tarde, con exposicion de Jesus Sacramentado, se harán
los egercicios siguientes: dará principio la corona, seguirá media hora de ora-
cion mental, á continuacion una plática meral que hará el Rdo. Dr. en sa-
grada Teología D. Pablo Novell, capellan de las Religiosas Capuchinas; dando
fin al todo de la funcion con la letanía, esperando de los congregantes y demas
fieles la asistencia á tan laudables como pios egercicios.
Hoy en la iglesia parroquial de San Justo y San Pastor, se celebra la fun-
cion mensua! de la Minerva, como se acostumbra todos los cuartos domingos
de mes : á las ro habrá solemne oficio con exposicien de su Divina Magestad,
concluido el cual se hará la procesion de reserva por dentro de la misma igle-
sia: son muchas las indulgencias que han concedido los Sumos Pontífices y
varios otros Prelados de la iglesia á los fieles que contritos acompañen á Jesus
Sacramentado en dichas funciones.
1417
Hoy dia 28, la pia union de Jesus, Maria y Josef establecida en la igle-
sia del santo Hospital de Santa Cruz, hará la funcion acostumbrada de todos
los cuartos domingos de mes : á las 6 de la tarde hará la funcion del sagrado
Corazon de Jesus, con exposicion del Santísimo Sacramento, el M. R. Prior
de dicha santa Casa, haciendo despues el sermon el Rdo. Francisco Gallart,
presbítero catedrático del colegio Episcopal, y bencficiado de la parroquial
iglesia de San Cucufate; concluyéndose la funcion con los gozos del Corazon
de Jesus, y reserva de su divina Magestad.
Hoy dia 28 del corriente se solemniza la fiesta del glorioso y protecter de
la juventud San Luis Gonzaga en la iglesia de San Severo de esta ciudad : ha-
brá oficio solemne, y hará el elogio de las virtudes del Santo Jóven el pres-
bítero D. Mariano Batlle, beneficiado de la Santa iglesia Catedral.
Hoy á las 10 1/2 de la mañana tendrán los esclavos del glorioso Patriarca San
Josef en su iglesia de PP. Carmelitas descalzos los acostumbrados mensuales
egercicios, con exposicion de su Divina Magestad.
Avisos. En la calle de San Rafael, que está en la travesía de la den Ro-
bador, casa núm. 20, junto al juego de pelota, en el primer piso, se com-
ponen piezas de china, porcelana y loza dejándolas útiles y servibles, resis-
tiendo despues á agua y fuego : igualmente se limpian galones y bordados de
oro y plata, quedando estos despues con un lustre hermoso y permanente.
Josefa Roque, en casa del mediero de la calle del Carmen, frente la de
Jerusalen, informará y dará razon de una señora que deses encontrar uno ó
dos señores solos para darles de comer á un precio equitativo.
Josef Castellá, sastre, habitante en la calle de la Paja, entrando por la
plaza del Besto Oriol, á mano izquierda, informará de un eclesiástico que
admitirá en su escuela de gramática latina á algunos muchachos quietos y de
buenas costumbres, y tambien les hará conferencia durante el verano.
Alquileres. En una de las calles mas concurridas de esta ciudad hay una
casa grande para alquilar, con almacen y cuadra: el sastre que vive en la
calle den Ripoll, esquina á la de Capellans, dará razon de la persona que la
arrendará.
El que quiera alquilar por el tiempe de 5 ó mas años una casa con cuatro
pìsos, buena tienda y almacen, sita en la calle de Escudellers, con condicion
de haber de adelantar en monede metálica el importe de los años por los que
se haga el contrato, podrá acudir al segundo piso de la casa meson de Manre-
sa, que darán razon de la casa que es, y con quien deberá tratarse el asunto.
Pérdidas. Quien haya encontrado una almendra violada de un pendiente
de oro, que se perdió el juéves pasado por la noche desde la calle de San Rai-
mundo, por la del Conde del Asalto y Escudellers, se servirá entregarla al
platillero de la Artillería Bentura Pena, quien enseñará la compañera y dará
una gratificacion.
Se suplica al que haya encontrado un par de botones de oro para los puños
con piedras violadas, que se perdieron la vigilia de San Juan desde la trave-
sía de Gracia hasta esta ciudad y Bocaría, tenga la bondad de llevarlos al avi-
sador de los plateros, quien dará una competente gratificacion.
Sirvientes. Hay una casa sin familia que desean encontrar una buena co-
cinera que sepa guisar perfectamente : informará de dichos señores Josef Vila-
sau, que vive frente la Fonda del Sable, casa núm. 16.
Una madre é hija única, la primera viuda de mediana edad y la segunda
1418
de 16 años, desean juntas ó separadas hallar una casa para todos los queha-
ceres á que se hallan hábiles y prácticas, y tienen personas de carácter que
abonarán su conducta: se dará razon de ellas en casa D. Juan Genover, no-
tario causídico, calle de la Nieve de Santa Catalina, núm. 12.
Quien necesite un criado y un cocinero para servir, que saben bien su
obligacion, acuda al escribiente de la rifa semanal de la Bocaría.
El que necesite un oriado instruido en el manejo de un carruage, guisar,
leer, escribir y todo lo demas que se ofrezca, podrá conferirse con el sillero
Antonio Andreu, que vive en la calle Ancha.
Un jóven de 30 años de edad desea servir de criado en alguna casa, y
tiene personas que abonarán su conducta : darán razon de él en la calle de la
Fuente de San Juan, casa de un tintorero.
Si en alguna casa necesitan un jóven para criado, que servirá dentro ó
fuera de esta ciudad, el cual sabe leer, escribir, algo de cuentas y hará to-
dos los quehaceres de la casa, acudan á la calle den Robador, núm. 23, pi-
so principal, y tiene quien le abone.
Una jóven desea servir en clase de camarera ó cocinera en una casa decen-
te de esta ciudad: dará razon de ella Maria Font, calle de Santa Margarita,
casa de D. Josef Caldes, tercer piso.
Una viuda de 35 años de edad y de buena conducta desea servir de coci-
nera : el que la necesite acuda al tornero de la calle del Hospital, casa núme-
ro 18, que dará razon de ella.
De una muger de 30 años de edad que sabe muy bien guisar, planchar y
todos los quehaceres de una casa, darán razon en el tercer piso de casa D. An-
tonio Carreras, calle den Bot, núm. 11.
En la plazuela de San Francisco, casa donde sacan manchas, informarán
de un jóven de 3a años de edad, de acreditada conducta, que desea encontrar
algunos señores para servir dentro ó fuera del reino.
En la calle del Hospital, núm. 3, tercer piso, informarán de un estu-
diante que desea servir, dejándole libres las horas de asistir al estudio: tam-
bien informarán de una muger que desea servir de camarera ó cocinera.
Nodrizas. Raimunda Botella, que vive en la calle del Conde del Asalto,
al tercer piso de la casa núm. 6, al lado de un hornero, informará de una
nodriza viuda de unos 25 años de edad que desea criar en casa de los padres
de la criatura; y su leche es de siete meses.
Quien necesite una ama que tiene la leche de seis meses, acuda á la calle
de los Tallers, núm. 24, cuarto piso, que darán razon.
Teatro. Hoy se egecutará por la compañía española la comedia en tres
actes El hombre de la selva negra, dándola fin con su correspendiente teatro,
música militar &c. Seguirá el bolero por la Sra. Samaniago y el Sr. Piattoli,
dando fin con el mismo sainete de ayer los Abates locos. A las cuatro.
Y á las siete y media por la compañía italiana la ópera bufa en dos actos
La Cenerentola.
Entrada de anteayer 1651 rs. vn.
CON REAL PRIVILEGIO.
Por D. Antonio Brusi, Impresor de Cámara de 8. M.
calle de la Libretería.
Núm. 10  829
DIARIO DE BARCELONA,
Del miércoles 14 de abril de 1819.
San Pedro Gonzalez vulgo San Telmo, confesor, y San Tiburcio y compa-
ñeros mártires.
Las Cuarenta Horas estan en la iglesia colegiata de Santa Ana: se re-
serva á las siete.
1. 2 tarde.
Anima.
Sale el Sol á las 5 h. 26 m., y se pone á las 6 h. 34 m.
Dias horas.
2 11 noche.
Termómetro.
13 grad. 5
6 mañana.11
15
Barómetro.
27 p. 8 l. 2
27
10
5
Vientos y Atmósfera.
S. f. v. nub. rociado.
O. nubes.
S. O. f. v. idem.
ESPAÑA.
Lima 14 de Julio.
Los insurgentes de Buenos Aires se hallan en guerra abierta con Artigas:
este los ha batido completamente en el pais de Entre-Rios, de cuyas resultas
amenazaba un levantamiento en la provincia de Sta. Fe, cuyos habitantes da-
ban mucho que rezelar (1).
Todo el egército de Belgrano en el Tucuman se compone de los cuatro
batallones de infantería, á saber : número 2.°, 3.°, 9.° y 10.°, con la fuerza
total de 1300 hombres disponibles : su caballería consiste en 450 hombres,
de ellos los 300 reclutas de Santiago de Estero, que desertan continuamente
 pesar de los rigurosos castigos. El escuadron de húsares del Tucuman apenas
conserva mas que el nombre despues de la derrota de Junio del año anterior.
Su artillería está reducida á 120 hombres, cuyos gefes y oficiales son todos
artilleros prácticos, sin tener un solo facultativo : tienen en el Tucuman una
porcion de piezas, pero ninguna de campaña, únicas á propósito para la guerra
del Perú.
Los habitantes en general desean la paz: las provincias de Córdoba, San-
tiago del Estero y valle de S. Cárlos se distinguen por su particular adhesion
la causa del Rey: y todas estan en mala armonía con Buenos-Aires por su
proponderancia en los asuntos de gobierno (2). El pais está en extremo pobre;
La correspondencia posterior del egército anuncia efectivamente que
Artigas habia desguazado el Paraná, y se hallaba situado en el Salado,
punto intermedio entre el mismo Santa Fe y Santiago del Estero.
(2)
Las noticias de Chile confirman tambien esto miemo, y el disgusto
pecialmente de la nobleza.
826
falta el numerario y los brazos para cultivar la tierra; los ganados escasean
tambien bastante, y la miseria es tan general, que los soldados andan descal-
zos; solo tienen racion de carne, y al fin del mes se les paga un peso de prest.
Sus gefes y oficiales carecen de conocimientos militares.
Esta nota relativa al estado de las provincias y tropas de Belgrano está
formada por un testigo ocular é inteligente.
Embarcaciones que entraron en Cádiz desde 27 de marzo
hasta 30 de dicho.
Dia 27. = Entraron una polacra sarda, una bombarda inglesa, un ber-
gantin español y una polacra de arribada y nueve embarcaciones menores
tambien españolas.
Y han salido el bergantin español el Galgo, maestre D. Josef Maria Rufi-
no, y dueño D. Juan Francisco Espelosin, para la Guaira; y un queche-ma-
rin tambien español.
Dia 28. = Han entrado un bergantin y ocho embarcaciones menores es-
pañoles, y otro bergantin de levante, de donde queda fondeada á la boca del
puerto la fragata de guerra Perla, su comandante el capitan de igual clase D.
Josef de Julian, de Cartagena en dos dias y medio. Bergantin nuestra Señora
del Pilar, patron Josef Vila, de Salou y Alicante en 4 dias, con jabon, vi-
no y aguardiente Polacra nuestra Señora del Rosario, patron Ramon Carre-
ras, de Blanes y el Vendrell en 8 dias, con vino y aguardiente. Ademas dos
tambien españoles.
Y han salido el bergantin ingles Antelope, capitan Mark Bayfield , para
Vera-cruz. Y una fragata sueca.
Nota. Ha fondeado en Ruta un jabeque con bandera del Rey.
Dia 29. = Laud San Josef, patron Josef Salas, de Barcelona y Málaga
en 2 dias, con aguardiente y otros efectos. Jabeque nuestra Señora de Gra-
cia, patron Juan Gelarts, de San Feliu y el Vendrell en 10 dias, con vino y
aguardiente. Místico nuestra Señora del Carmen, patron Jaime Estaper, de
Salon en 10 dias, con vino y aguardiente. Místico nuestra Señora del Car-
men, patron Jaime Alsina, de Vilanova en 8 dias, con vino y aguardiente.
Laud San Josef, patron Agustin Maristany, de Idem en 8 dias, con vino,
aguardiente y aceite. Laud Santo Cristo, patron Josef Miguel , de Idem en 7
dias, con arroz. Diate portugues Anduriña, patron Manuel de los Santos, de
Barcelona en 17 dias, en lastre. Ademas un portugues, un ruso y nueve es-
pañoles.
Dia 30.= Hoy ha entrado un jabeque guarda costa que estaba fondeado
en Rota, dos místicos de poniente, una polacra y tres embarcaciones meno-
res españolas, y un bergantin sardo de levante.
Y han salido el diate portugues la Alegria, patron Josef Pinto, para Mu-
ros, y una fragata dinamarquesa.
El diario mercantil de Cádiz de 30 de Marzo contiene lo que sigue.
Extracto de la lista del Lloid del dia 16 de Febrero próximo pasado.
Nevis 15 de Enero.— Un bergantin de 24 cañones de porte y una goleta
de 18 y ademas otra goleta de escaso porte, que les servia de escampavia, es-
taban á la vista de San Bartolomé la semana pasada, y al mismo tiempo dos
fragatas seguian su rumbo, y sospechamos sean sus presas. Dichos buques
fueron armados en Baltimore, y navegan en comision de Artigas."
El James, capitan Potlewaite , procedente de Lóndres y la Madera,
827
que llegó á la Jamalca el 18 de Diciembre, fue abordado el 19 de No-
viembre á unas 4 leguas distante de la Madera por un buque pirata de 16
cañones y como unos 70 hombres de tripulacion (los mas ingleses) con
bandera inglesa, que arrió, y enarboló la de Venezuela, Se llevaron consigo
toda la recoba, el sextante, anteojo de larga vista, parte del rancho de la
cámara, el relox del capitan, libros, equipages &c., y amerazaron asesina-
rian toda la tripulacion; mas reconocieron un bergantin de guerra á la vis-
ta y se volvieron á su buque. El 22 volvió el pirata á abordar al Jemes y
le develvió el sextante y anteojo de larga vista, y siguió su rumbo.
Kinsgton, en Jamaica, 26 de Diciembre.— "El 15 del corriente en las
aguas del cabo Tiburon fue perseguida la goleta holandesa Erasmus, de
Santo Tomas con destino á Santiago de Cuba, por una falua con bandera
española, holandesa y mexicana, armada con un cañon de 18 y un pe-
drero; el capitan es frances, y su tripulacion se compone de 4 blancos y
26 hombres de color; saquearon las provisiones, aguja, cuadrante, anteo-
jo de larga vista y todo el equipage perteneciente al capitan y pasageros,
despedazando cuanto no pudieron llevarse.— Un hermoso bergantin espafĩol
con un cargamento muy interesado con destino á Campeche, fue apresado
en las aguas de Sesel en el golfo de México hace unas cinco semanas por
una pequeña goleta mandada por un tal Vicente. El corsario condujo al ber-
gantin á la vista de la Trinidad de Cuba, y envió á un español á tierra
con muestras para enagenar la carga, el que fue preso y asegurado en la
cárcel donde declaró que toda la carga consistia en géneros franceses de bas-
tante consideracion, que era de construccion americana y por su superior
andar y demas sobresalientes cualidades habia sido tripulado y armado por
el corsario, y la goleta que antes les servia fue entregada á la tripulacion
y capitan del bergantin para que llegaran á Campeche."
La Providence, capitan M' Clellan, que llegó á Liverpool procedente
de Nassau, fue abordado el 7 del pasado en la latitud 28° y longitud 74°
por el bergantin corsario de Buenos-Aires Puyrredon, destinado al cruce-
ro de la Habana.
Idem de la del 19.
Una goleta portuguesa fué saqueada en las aguas de Aveiro el 25 del pa-
sado por un bergantin corsario insurgente de 18 cañones.
El Joseph, capitan Allen de la Isla de Mayo á Boston, fue hablado
el 23 de Diciembre en la latitud 21° longitud 61.° El capitan confirmó que
todos los buques que se hallaban surtos en dicha isla incluso el de su man-
do habian sido saqueados por un corsario con bandera americana.
El Lord Exmouth, capitan Craltrec, de Génova á Lóadres, dió en la
blaya de la Isla de Plain en la bahía de Alicante el 30 del pasado, pero
flotó al dia siguiente con auxilio de unos botes sin avería alguna.
El Francis Aan, capitan Mossup, de Santo Tomas á Campeche, se per-
dió el 28 de Octubre en las aguas del cabo Catorch. El capitan llegó á
Charleston el 11 de Enero en la Favorita, procedente de Honduras.
Gibraltar 25 de Marzo.
Se ha concluido una tregua entre S. M Fidelísima y el Bey de Tu-
nez y en su consecuencia los buques de guerra de la division portuguesa,
que aun permanecian en este crucero, han salido para Lisboa.
328
Precios corrientes de la plaza de Cádiz del dia 29 de Marzo.
Frutos ultramarinos.
Azúcar de la Havana arro-
Terciada idem. . . 42 à 43
Añil tizate de Guatemala
Flor.. . . . . . 33 à 25
Pimienta de Tabasco libras
cuartos. . . . . . 23 à 24
ba rs. pta. 40 y 46 á 42 y 48 Pimienta fina libra rs. vn. 5 à 6
Blanca sola.. . . . 50 à 52 Palo Campeche ql. rs. pta. 17 à 19
Moralete ps. . . .
à 8
Brasilete ps. . . . à 8
lib. rs. pta.. . . . 00 Sebo de Buenos-Aires quin-
tal ps. fs. . . . . 12 à 13
Sobre. . . . . . 18 à 21 Suelas curtidas lib. cuartos. 28 à 38
Corte. . . . . . 10 á 17 Vainillas sup. el mill. ps.
Añil flor de Caracas. . . 24 á 26 Id. corrientes.. . . .y à 00
Sobre. . . . . . 19 à 21 Inferiores.. . . . .
Corte. . . . . . 12 à 17 Jalapa el quintal.. . . à 52
Algodon de varita ql. ps. 46 à 48 Zarza de Hond. arroba ps. 17 à 18
Giron.. . . . .
à 00
Caracas.. . . . . à 00
Lima.. . . . . 49 à 54
Copal. . . . . . 5 à 7
Cacao Caracas fan. ps. . . 62 à 64
De la Costa. . . . à 00
Caldos.
Guayana. . . . . à 00 Aguardiente de 58 p. c. bar-
ril. abordo de 41 ar.ps. à 25
Báls. del Perú lib. rs. pta. 21 à 23 Prueba de aceite cada bota. 118à 122
Tolú.. . . . . à 00
Id. de Holanda id. . 98 à 102
Id. anisado.. . .115à 120
Id. de Mallorca ps. fs. 85 á 90
En saquitos superior. à 66 Vino tinto de Cataluña ps. 40 à 41
Maracaibo.. . . . à 63
Guayaquil.. . . . à 27
Calisalla.. . . .
à
Loja.. . . . . . 15 à 18
Caracas y Veracruz. . . 18 à 20
Id. de Valencia id. . 36 à 38
Id. de Málaga ps. fs. 48 à 52
Cáscara de Guan. lib.rs. pta. 6 à 12 Barril de carga id. ps. . . 8 à 8 1/2
Papel.
Colorada. . . . . 8 à 12 Florete superior de Cataluña
cada resma rs. vn. . 85 à 95
Cartagena rs. vn. . . 2 à 4 Florete corriente.. . . 45 à 60
Piura. . . . . . 4 à 6́ Medio florete.. . . . 38 à 42
Café ql. ps. . . . . . 34 à 36 Alcoy florete.. . . . 50 à 55
Carey libra rs. vn. . . . 210à 220 Medio florete.. . . . 36 à 38
Chap. de astas mill. ps. fs. à 00 De Imprenta.. . . . 24 à 26
Cobre del Perú el quintal ps. 27 à 28 De estraza.. . . . .10 à 12
Cueros de Buenos-Aires Ibs.
Cambios.
en tierra cuartos. . . 26 à 28 Descuentos de pagares 7 á 8 p. c.
De la Havana. . . . . 24 à 26 Idem de letras 4 á 5 p. c.
De Caracas. . . . . . 20 à 24 Madrid á 90 dias fecha 2 á 2 1/4 p.c. pérd.
Estaño el quintal ps. . . 26 à 27 Idem cortos dias 1 1/4 p. c. idem.
Grana superior ar. duc..
Sevilla corto 3/4 á 1 p. c. idem.
Corriente. . . .140 à 146 Idem á 90 dias 2 1/2 á 3 p. c. idem.
Inferior. . . . ..
Barcelona en ps. fs. corto par.
Granilla.. . . . . . 42 à 44 Málaga corto 2 á 2 1/2 p. c. pérd.
Lana de Vicuña lib. rs. pta. à 42 Valencia
De Guanuco.. . . 8 à 10 Alicante.
á la par.
Polvo de grana arrobas ps. 21 à 23 Lóndres 40 1/2 papel.
829
Hamburgo 92 1/2.
Amsterdam 104 Sin operaciones.
Génova 117 1/2 idem.
Vates Rea les de 600 pesos cado
uno ps. fs.
Dia 29 — (Sin cambio conocido.)
Gibraltar á 8 d. v. f. 1 á 2 p. c. ben.
Madrid 5 de Abril.
ARTICULO DE OFICIO.
El Rey nuestro Señor se ha dignado nombrar para la dignidad de chan-
tre de la santa iglesia catedral de Durango, en Nueva-Vizcaya, vacante por
promocion de D. Vicente Simon Gonzalez de Cosio á la de arcediano de la
misma, á D. Francisco Juan de Pazos: para la canongía penitenciaria de la
iglesia catedral de Sta. Marta á D. Francisco Timoteo de Ribera; y para la ca-
nongía doctoral de la Sta. iglesia de Comayagua al Dr. D. Manuel Lopez de
la Plata.
Asimismo se ha dignado nombrar para la regencia de la Real audiencia de
Quito, vacante por jubilacion de D. Francisco Xavier Esterripa, á D. Fran-
cisco Xavier Manzanos : para la plaza de alcalde del Crímen de la Real au-
diencia de Lima, vacante por fallecimiento de D. Manuel de Irigoyen, á
D. Vicente Rodriguez Romano: para la alcaldía mayor de Nata, eu la pro-
vincia de Panamá, vacante por cesacion de D. Victor de la Guardia, á Don
Julian María Bergido: para el corregimiento del Asiento de Ambato, en la
presidencia de Quito, al coronel graduado D. Jorge Ricaurte: para la asesoría
del gobienno é intendenca de Popayan á D. Miguel de Najera Mencos; y
para la subdelegacion de Tinta, en la provincia del Cuzco, á D. Vicente
Berros Villarica.
En atencion á los méritos de D. Miguel García de la Vega, contador de
Fesultas primero de segunda clase del tribunal de Cuentas de Lima, se ha dig-
nado S. M. concederle los honeres de Contador mayor de él.
Idem 7.
ARTICULO DE OFICIO.
Resúmen de las últimas noticias sobre sanidad pública.
En las provincias litorales del reino é islas adyacentas la salud pública si-
gue en el mejor estado.
La peste en los dominios de Marruecos continúa sus ordinarios estragos:
el número de muertos de Fez era de 150 por dia, y asi respectivamente á la
poblacion en Mequinez, Rabat, Larache y Tetuan. La ciudad de Marruecos
y la plaza de Mogador se conservaban ilesas; y en Tánger, donde todavía no
se ha extinguido el mal, desde 23 de Febrero al 22 de Marzo inclusive falle-
cieron 26 personas.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Crédito Público.
Los tenedores de Vales Reales consolidados, de 1.° Enero de 1818, que
los presentaron en esta comision principal de mi cargo para el cobro de sus
réditos en los dias 22 Febrero á 25 del mis mo inclusives y retiraron los car-
petas bajo la numeracion de 391 á 415 tambien inclusives, podrán acudir á
la misma para su percibo desde las ocho á las once de la mañana. Barcelona
13 de Abril de 1819. = Jaime Dominguez.
830
Los tenedores de Vales Resles comunes de 1.° Enero en lámina de 1814
que los presentaron en esta comision principal de mi cargo para su renovacion
desdc 1.° de Febrero hasta el 2y del mismo inclusives, podrán presentarse á
la misma con los respectivos resguardos para retirarlos desde las ocho á las
once de la mañana. Barcelona 13 de Abril de 1819. = Jaime Domnguez.
Insiguiendo lo prevenido por el ilustrísimo Sr. Director general en comi-
sion del Crédito público, se recuerda á los tenedores de Vales Reales de Mayo
que quieran disfrutar de las ventajas que comprende el Real decreto de 3 de
Abril del año anterior, que hasta el dia 15 inclusive de los corrientes se ad-
mitirán en esta comision principal de mi cargo para consolidar los expresa-
dos Vales de Mayo. Lo que pongo en noticia del público para su inteligencia.
Barcelona 13 de Abril de 1819. = Jaime Dominguez.
AVISOS AL PUBLICO.
Hallándose ya construida la cerca del nuevo cementerio en el lugar que
se ha mandado por Real órden que es el mismo que antes se llamaba ce-
menterio del Ilustrísimo Señor D Josef Climent, y couviniendo al bien
público que cuanto antes empiezen á enterrarse allí los cadáveres de los
fieles, el Ilustrísimo Señor obispo D. Pablo de Sichar ha acordado ben-
decirlo solemnemente el juéves dia 15 del corriente á las nueve de la ma-
ñana.
A las doce horas del dia 16 del corriente mes se subastará nuevamente
en las casas de la Bailía general de esta ciudad el arriendo de las rentas que
el Real Patrimonio percibe en la villa, castillo y término de Pals, en el
Ampurdan, por no haberse rematado en los dias anteriormente señalados,
librándose á favor del mas beneficioso postor si la postura es admisible, por
el tiempo y con los pactos continuados en la taba que tiene en su poder el
corredor del Real Patrimonio Salvador Lletjós.
Real Lotería moderna. Habiendo llegado los billetes para el segundo sor-
teo de este mes que debe celebrarse en Madrid el dia 28 del mismo se em-
pieza su despacho, el que se concluirá el dia 21 del dicho mes.
Idem primitiva. En la extraccion egecu ada en Madrid, el dia 5 de este
mes, han salido los números siguientes : 37, 35, 47, 63 y 73.
Con motivo de haber devuelto los administradores del principado un
cierto número de billetes del sorteo 1.° de este mes que se celebra hoy dia de
la fecha, se continua su despacho hasta su conclusion.
El dia 20 del corriente saldrá de este puerto para el de Génova el ber-
gantin español nombrado la Vírgen del Cármen, su capitan Joaquin Crosas:
cualquiera que tenga géneros que embarcar para dicho destino ó bien ir de
pasagero, se podrá conferir con dicho capitan en la plaza de Palacio, á las
horas acostumbradas.
En el sorteo de la Rifa que á beneficio de los Pobres de la Real Casa de
Caridad se ofreció al público con papel de 5 del corriente egecutado con la
debida formalidad hoy dia de la fecha en el Salon del Real Palacio han sido
premiados los números y sugetos siguientes :
Lotes. Números.
Sugetos premiados.
Premios
1. 3066 San Francisco de Paula p. y v. P. R. con otra. . . 1000ll.
2. 5719 Las festas de Pascua y Ntra. Sra. del Carme p. y v. M.
con otra. . .
75ll.
3. 13308 San Cristo de Igualada p. y v. Maria Gali Barrete car-
rer den Palau. .
4. 9203 Ntra. Sra. de Monserrat p. y v. Joseph Batlló de Sant
Audreu de Palomá.
5. 7868 Ntra. Sra. del Remey p. y v. Mateu Lladó Plasseta de
Sant Francesch..
6. 13143 S. Autoni p. y v. Joseph Ranau y Compañía á la
Riera..
7. 2814 M.ª SS.ª dels Dolors y S. Ecce Homo y lo Predicador
que ha predicat p. y v. Esperanza Fustagueras car-
rer dols Metges..
8. 13033 Pau Amatllé de Sant Juliá de Argentona carrer de la
font de Sant Domingo.. . . . .  150ll.
idem.
idem.
idem.
idem.
idem.
Esta Rifa ha producido 15343 cédulas.
Los interesados acudirán mañana á recoger sus respectivos premios á casa
del tesorero D. Josef Martí y Serra, de diez á doce de la mañana.
Mañana se abrirá igual Rifa que se cerrará el domingo próximo 18 del
corriente, en ocho suertes, á saber:
Primera de. . . . . . . . 1000ll.
Seis de.. . . . . . . . . 75ll cada una.
Ultima de.. . . . . . . . 150ll
No se admitirán cuartos y la distribucion de los billetes se hará en los
parages acostumbrados. Barcelona 13 de abril de 1819.
En el sorteo de la rifa que á beneficio de los pobres enfermos, expó-
sitos y dementes del Santo Hospital general de Santa Cruz, se verificó
"er con las formalidades de estilo en la sala de la muy Ilustre Adminis-
tracion, han salido premiados los números y sugetos siguientes:
Lotes. Números.
Sugetos premiados.
1. 6572 Diega Florejachs en Berga.
2. 8941 Nostra Señora del Rosé quem donga la zort sim cenvé paga y
vol Francisca Casañas.
3. 2887 Manuel Girona Relotger.
150 La Mare de Deu de Atoche p. y v. M.ª Vidal y Amigó.
4659 Santa Ana y St. Joaquim ora pronobis p. y v. Domingo Carerach.
9702 Francisca Compte carrer mitjá de St. Pere.
6469 R T. y seña.
4284 Nostra Señora del Remey p. y v. F. S. P.
Los interesados acudirán á recoger sus respectivos premios en la habita-
cion del Rdo. Prior en el expresado Hospital de 8 á 9 de la mañana.
El domingo próximo se abrirá igual rifa que se cerrará el dia 16 de mayo
inmediato en ocho suertes á saber:
1. Un azafata y seis marcelinas de plata.
2. Dos candeleros con su platito y espaviladeras de plata.
Tres suertes de seis cubiertos de plata cada una.
6. Unos pendientes de piedras violadas montadas en oro.
Unos pendientes de esmeraldas guarnecidos de diamantes.
8. Unos pendientes de diamantes con su cadena y tanca de oro.
A real de vellon por cédula.
832
En la plaza de Basca, tienda de la casa núm. 1, frente la de un dorador,
se continua vendiendo los polvos superires al polvo de coral para limpiar los
dientes, dejándolos muy lustrosos y blancos; otro polvo para ennegrecer los
cabellos, que con hacer la operacion una sola vez quedan muy negros y her-
mosos ; la leche virginal que deja el cutis muy blanco y fino; el elixir que
quita al momento el dolor de muelas y es anti-escorbútico, y demas que an-
tes se vendian en la calle de la Frenería, á precios fijos y cómodos como se
acostumbra.
Embarcaciones venidas al puerte el dia de ayer.
De Lisboa y Motril en 23 dias, el patron Pedro Roses, catalan, laud San
Antonio, de 12 toneladas, con algodon á varios. = De la Higuerita, Alme-
ría y Alicante en 35 dias, el patron Josef Esparducer, valenciano, laud
Virgen del Cármen, de 25 toneladas, con sardina, congrio y esparto obra-
do á varios. = De Cullera en 6 dias, el patron Jaime Bosch, mallorquin,
laud San Josef, de 14 toneladas, con naranjas de su cuenta. = De Olive
en 6 dias, el patron Bautista Visquer, valenciano, bombarda San Agustin,
con naranjas de su cuenta. = De Santa Eugenia en Galicia, Cádiz, Aguilas y
Alicante en 50 dias, el capitan Antonio Sendon, gallego, quechemarin
Virgen de los Dolores, de 24 toneladas, con sardina y congrio á varios.
= De Vigo y Alicante en 35 dias, el capitan Juan Danster, hanoveria-
no, galeas Federica Carolina, de 128 toneladas, con sardina á varios. =
De Lisboa en 23 dias, el capitan Estevan Cepola, sardo, bergantin-pola-
cra Virgen del Carmen, de 63 toneladas, con algodon á la órden.
Avisos. En el despacho de este periódico Domingo Obiols informará de un
sugeto que está encargado de comprar á carta de gracia alguna pieza de tierra
en las inmediaciones de esta ciudad, con tal que los papeles esten enteramente
corrientes.
Si algun sugeto tuviese incompleta la obra de Capmany, titulada Teatro
de la Elocuencia Española, y le falte el primer tomo, acuda á la oficina de
este periódico que le darán razon de quien lo tiene.
Venta. Domingo Obiols, en la oficina de este periódico, tiene para ven-
der las cartas del P. Josef Francisco de Isla, 6 tom. en 8.° en pasta.= La
Galatea de Cervantes, 2 tom. 8.° mayor. = Lampillas, literatura española,
7 tom. en 4.°
Retorno. En la calle del Hospital, frente las carnicerías de San Lázaro,
hay una galera de retorno para Madrid.
Pérdidas. El Juéves Santo por la mañana en la iglesia de San Felipe Ne-
ri, se extraviaron unos guantes de algodon blanco : cualquiera que los haya
hallado se servirá devolverlos á la oficina de este periódico, en la que indi-
carán el dueño, y este dará una correspondiente gratificacion.
El lunes dia 12 del corriente desde la iglesia de San Josef hasta la plaza
del Angel, pasando por varias calles, se extravió un rosario de Jerusalen en-
cadenado en plata : se previene que es de siete decenas, y que en las cinco
habia una medalla de plata y un crucifijo del mismo metal : quien lo haya
encontrado se servirá avizarlo en la oflcina de este diario, donde indicarán su
dueño, quien dará una correspondiente gratificacion.
Cambios de ayer: Vales Reales de 83 á 82 3/4 p. c. d.
CON REAL PRIVILEGIO.
Por D. Antonio Brusi, Impresor de Cámara de S. M.
Núm. 299 2389
DIARIO DE BARCELONA,
Del martes 26 de octubre de 1819.
San Evaristo papa y mártir, y Santos Luciano y Marciano mártires.
Las Cuarenta Horas estan en la iglesia de San Juan de Jerusalen : se re-
serva á las seis: y la rogativa en la iglesia del Palao.
Cuarto creciente á las 6́ h. 3 m. de la mañana.
Sale el Sol á las 6 h. 42 m., y se pone á las 5 h. 18 m.
Dias horas.
24 11 noche.
25 6 mañana
id. 2 tarde.
Termómetro.
16 grad. 1
12
14
Barómetro.
27 p. 7 l. 9
6́ 27
11
Vientos y Atmósfera.
S. O. f. v. nub. relampagos
S. O. nubes rociado.
E. nubes.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
El Exemo. Sr. Secretario de Estado y del Despacho Universal de Hacien-
da con fecha de 31 del último Agosto me trastada de órden de S. M. el
Real decreto siguiente:
"El Rey nuestro Señor se ha servido dirigirme con esta fecha el Real de-
creto siguiente:
Todos mis augustos predecesores desde el Emperador Cárlos v, de glo-
riosa memoria, miraron como el medio mas seguro de elevar la nacion espa-
ñola al alto grado de prosperidad á que la llama su posicion geográfica, la
fertilidad admirable de su suelo, la dulzura de su clima, y el talento de sus
hijos, el construir nuevos canales de riego, que fertilizando sus anchas y her-
mosas vegas, proporcionasen un aumento prodigioso de productos territoria-
les, que ademas de enriquecer la nacion con la mas sólida y verdadera de las
riquezas, presentasen al cemercio y á la industria los verdaderos medios de
actividad y engrandecimiento. Con tan sublimes objetos solicitaron de los pon-
tífices romanos varias gracias que compensasen los extraordinarios dispendios
que eran necesarios para acometer y llevar á cabo tan vastas empresas. Por
desgracia el estado de las luces de aquellos tiempos no les permitió reconocer
que nunca los Gobiernos consiguen con mas prontitud y seguridad el fin á que
aspiran en tan grandiosos proyectos como cuando limitándose á remover con
su autoridad los grandes obstáculos que presentan las leyes, la opinion y otras
circunstancias, fian su egecucion al interes individual, el agente mas intrépi
do y poderoso cuando la mano del Gobierno lejos de entorpecer su accion.
la facilita con fuertes estímulos. Desde la época feliz en que la Providencia, va-
2390
liéadose del esfuerzo heroico de mis pueblos, me restituyó al trono de mis
mayores, ha ocupado constantemente mi soberana atencion el examen de los
medios con que podria realizar en mi reinado la egecucion de estas grandes
empresas. Asi es que siguiendo las huellas de mis augustos Abuelos, pero libre
de los errores económicos que se miraron como verdades en los tiempos en que
ocuparon el trono; en mi Real decreto de 19 de Mayo de 1816, guiado por
los principios cuya verdad habian puesto en la mayor claridad los progresos
de los conccimientos en las ciencias económicas, reconocí que ni el Erario se
hallaria en estado de emprender por sí las obras de nuevo riego de tanta con-
sideracion en toda la monarquía ; ni aun cuando pudiese disponer de algunos
sobrantes pedria egecutarlas con la prontitud y feliz éxito que convenia, sin
fiarlas al interes individual de las mismas provincias, pueblos y corporacio-
nes, interesados particular é inmediatamente en el aumento de los productos
territoriales, especialmente en un clima donde generalmente se arriesgan las
cosechas por falta de lluvias oportunas. Por lo mismo en mi expresado Real
decreto me limité á excitar el zelo de los ayuntamientos, cabildos eclesiás-
ticos y sugetos particulares á que acometiesen estas empresas, ofreciendo re-
nunciar á su favor por generosos convenios con el Crédito público, á quien
estaban consignados los productos de las gracias pontificias, las utilidades que
resultarian al Erario cuando por sí mismo costease estas obras. Los efectos han
correspondido á mis esperanzas; y ha visto con el mayor placer de mi cora-
zon que las provincias y los pueblos han emprendido desde aquella época vas-
tas empresas de canales de nuevos riegos, quejamas se habrian comenzado sin
adoptar este benéfico sistema. Sin embargo, la persuasion íntima en que es-
toy de que el medio infalible de perfeccionar nuestra agricultura, y dar un
impulso vigoroso al comercio y á la industria, es generalizar en el reino estas
importantes obras, me ha movido á meditar sobre los premios, con que usan-
do de las facultades que me corresponden en virtud del breve de nuestro muy
Sto. Padre Pio VII, expedido en 31 de Octubre de 1816, é inserto en mi
Real cédula de 23 de Diciembre de 1817. podria estimular á las provincias,
corporaciones ó particulares á que acometiesen tan dificiles y costesas empre-
sas. A este efecto y al de establecer reglas para promover con la circunspec-
cion debida los nuevos rompimientos de terrenos incultos, en los cuales pue-
da establecerse un cultivo sólido y permanente, sin excitar aquellos que cau-
san notables perjuicios disminuyendo les pastos y leñas, ó cuya utilidad es
muy problemática, he consultado, ademas de varias personas ilustradas, á
mi Consejo Real, el cual oyendo á mis tres fiscales en coosulta que ha diri-
gido á mis Reales manos, me ha expuesto con el zelo y sabiduría que acos-
tumbra cuanto ha tenido por conveniente para que se realicen mis benéficos
deseos en bien de mis amados pueblos. Examinado todo por mí con el de-
tenimiento y madurez que exige la g avedad y trascendencia de este negocio,
queriendo promover los nuevos rompimientos que presenten notorias ventajas,
sin incurrir en el grave inconveniente de excitar con premios aquellos que pue-
dan causar irreparables daños, ó cuyas ventajas son muy dudosas; y deseando
sobre todo estimular el interes de mis pueblos y aun de los particulares á la
construccion de nuevos canales de riego, y á que le faciliten por otros cuales-
quiera medios á sus tierras, he venido en dispensar las gracias, y hacer las
declaraciones que comprenden los artículos siguientes:
ARTÍCULO PRIMERO. Concedo la exencion de todo diezmo y primicia en
las cuatro primeras cosechas, ya se cojan estas en solos cuatro años, ya en
ocho, segun la costumbre mas general, á los roturadores de terrenos incultos,
que los reduzcan á un cultivo estable y permanente, y no pasagero y tempo-
ral, cuando los siembren de granos ó de cualesquiera otros frutos de los que
concluyen su vegetacion en solo un año.
ART. 2.° La misma exencion gozarán los que planten de arbolado los ter-
renos nuevamente rotos ; pero en este caso no comenzará á contarse con res-
pecto al fruto del arbolado sino en los términos siguientes. En el plantío de
vid, concluido el séptimo año de su plantacion, en los de olivo y algar-
robos, concluido el veinte; y en el de morera, concluido el duodécimo: todo
sin perjuicio de las costumbres y privilegios de no diezmar que en algunos
pueblos y paises gozan estas plantas, reservándome dictar las reglas para otra
clase de árboles ó arbustos, si se me hiciese presente la utilidad y necesidad de
su fomento en algunos provincias del reino.
ART. 3.° Los que cercasen estos mismos terrenos nuevamente rotos con
pared de fábrica sólida, alzada por lo menos seis palmos castellanos sobre el
nivel del terreno, gozáran por dos cosechas mas la exencion de todo diezmo
y primicia en cualquiera de los casos comprendidos en los artículos anteriores;
y por una cosecha mas si la cerca fuese con pared de piedra seca ó de setos
naturales.
ART. 4.° A los ayuntamientos, comunidades, compañías, cabildos ó per-
sonas particulares, que, previo el correspondiente permiso del Gobierno, cons-
truyeren á sus expensas canales de nuevo riego, ya tomen las aguas de rios
caudalosos, ora las reunan de muchos arroyos ó manantiales en un punto, bien
las extraigan del seno de las altas montañas; concedo en las tierras que efecti-
vamente reciban el beneficio del riego la exencion de todo el aumento de diez-
mos y primicias por las cosechas siguientes. En los granos, legumbres, y cua-
lesquíera otras plantas de las que concluyen su vegetacion en un año, por los
12 primeros, contados en cada tierra desde el en que camienza á regarse; en-
tendiéndose esta gracia por los 12 años enteros, aun cuando en cada uno re-
cojan dos ó mas cosechas de frutos diferentes.
ART 5.° Estas mismas gracias serán extensivas á cualquiera comunidad ó
particular que proporcionare á una ó muchas tierras el beneficio del riego por
cualquiera otro medio de los que no exigen mi especial permiso.
ART. 6.° Si dichas tierras de nuevo regadío se plantasen de vides, olivos,
algarrobos ó moreras, los 12 años comenzarán á contarse en los términos acor-
dados en el art. 2.° para los plantíos hechos en los rompimientos; y la gracia
concedida á los que cierren las heredades nuevamente rotas se extenderá tam-
bien á los que lo egecuten en los de nuevo regadío.
ART. 7.° La exencion concedida á los que planten en tierras nuevamente
rotas y en las de nuevo regadío vides, olivos, algarrobos ó moreras se enten-
derá en las provincias de Andalucía, Extremadura, Murcia ó Cartagena, Va-
lencia, Islas Baleares. Pithuisas y Canarias; pues en las restantes del reino en
que se retarde la vegetacion concedo un año mas en los plantíos de vid y mo-
rera, y dos en los de olivo y algarrobo.
ART. 8.° Este aumento de diezmos y primicias se entiende el que resulte
daducido el que se pagaba á los legítimos perceptores cuando las tierras se
hallaban de sccano; cuya regulacion ha de hacerse, conforme al breve de
S. S. de 31 de Octubre de 1816, por tres años antcriores computado el
fértil con el estéril, quedando ilesos dicho diezmo y primicia á sus legíti-
mos dueños.
ART. 9.° Para evitar dudas, dificultades y pleitos en la cobranza del diez-
mo y primicia que han correspondido al erario en los rompimientos hechos
hasta el dia, y de la mitad del aumento de los mismos desde la data del men-
cionado breve, usando de mi acostumbrada generosidad, quiero se sobresea en
la repeticion de los que me hayan correspondido; y declaro que solo debe
comenzar á cobrarse el expresado diezmo y aumento desde la cosecha venide-
ra de 1820.
ART. 10. Las expresadas gracias que concedo á los nuevos roturadores y
á los que construyan canales de riego se entienden sin perjuicio de aumentar-
las si las circunstancias particulares de alguna empresa lo exigieren.
ART. 11. La direccion del Crédito público, á quien estan consi gnados los
diezmos de nuevos rompimientos, y la mitad del aumento en los de nuevo re-
gadío, enterada de los anteriores artículos, cuidará de averiguar los rompi-
mientos que se hayan hecho despues del 3o de Agosto de r800; recogerá á su
tiempo de mano de los administradores de rentas decimales los productos de
estos diezmes, conforme á mi Real órden de 16 del presente mes de Agosto,
y dictará á sus subalternos las instrucciones correspondientes para su recauda-
cion, custodia é inversion en beneficio del establecimiento. Tendreislo enten-
dido, y dispondreis lo necesario á su cumplimiento. = Rubricado de la Real
mano."
Y yo á V. para su noticia y cumplimiento en la parte que le toque y
para que á los propios fines lo haga saber á ese vecindario.
Dios guarde á V. muchos años. Barcelona 30 de Setiembre de 1819.
Juan de Erro.
Señor Editor.
Siendo uno de los epidémicos, en el año de 8o4, en la ciudad de
Antequera, aspiré á mi anterior salud, con el método siguiente.
Inmediatamente que se sentia el mal epidémico se aplicaba el vomiti-
vo, (aunque yo por ser tarde no usé de él, por estar 48 horas con la
fiebre en todo su vigor; hasta cuyo tiempo no se pudo atraer un faculta-
tivo para visitarme ; y recetándome una bebida de espíritus, la tomé en
tres veces, y quede bastante despejado). En seguida se me pusieron cáus-
ticos ó sinapismos de ajos bien machacados en las plantas de los pies, y
reparos muy á menudo en el estómago con vizcochos de canela y vino ge-
neroso, bebiendo agua de arroz bien cocido á pasto naturalmente fresca,
y echándose cada dos horas una lavativa (contando seis cada dia) con agua
de poro natural, sal, vinagre y aceite. Todo esto se efectuó el dia 5 de
Octubre, y el 6 por la noche se vió frustrada la fiebre; rompiéndome con
una fluxion de sangre por las encias de las que se descolgaban bastantes
cuajarones renegridos, que no tocaba hasta que ellos propios se caian y
que tardaban algunas tres horas en verificarlo. En esta forma estuve sie-
te dias con sus noches sin dejar continuamente de echar sangre, que deja-
ba en la boca un sabor propio, como cuando se mascan ajos, y á los on-
ce dias conseguí levantarme, aunque muy endeble. Durante la enferme-
dad se me puso el puchero, solo con gallina y carnero, pues á muchos
mataba la grasa del tocino y gordo de la carne; y mientras la convale-
2393
cencia, (siendo irresistibles las ganas de comer) solo tomaba por la noche
una taza de sopa clara, y un poco de ensalada cocida de acelgas; pues
muchos convalecientes perecieron por excederse, y una señora vecina mia,
que una noche comió solo un huevo pasado por agua, y muy blando, á
las pocas horas murió.
AVISOS AL PÚBLICO.
En el sorteo de la Rifa que á beneficio de los pobres de la Real Casa
de Caridad se ofreció al público con papel de 18 del corriente egccuta-
do con la debida formalidad hoy dia de la fecha en el Salon del Real
Palacio han sido premiados los números y sugetos siguientes:
Lotes. Números.
Sugetos premiados.
Premios.
1. 4954 Animas dels desemparats y Sant Mus p. y v. Jaume
Sapera con seña.. . . . . . . . 1000ll.
2. 11271 Las animas del purgatori Maria Ubach.. . . . . 75ll.
3. 2333 El A. D. M. G. J. M. con rubrica.. . . . . . idem.
4. 7754 Los tres claus de Cristo Señor nostre p. y v. Francisco
Castaño con seña.. . . . . . . . . . .. idem.
5. 12645 N.ª S.ª del Rose p. y v. Francisco Ferré con seña.. idem.
6. 6980 Joaquim Sabat. . . . . . . . . . idem.
7. 11397 N. S. de Montserrat p. y v. Joseph Palmerola.... idem.
8. 10768 8. Be. F. con rúbrica.. . . . . . . . . . . 150tt.
Esta Rifa ha producido 15652 cédulas.
Los interesados acudirán mañana á recoger sus respectivos premios á casa
del tesorero D. Josef Martí y Serra de diez á doce de la mañana.
Mañana se abrirá igual Rifa que se cerrará el martes próximo 2 de No-
viembre, en ocho suertes, á saber:
Primera de. . . . . . . . 1000ll.
Seis de. . . . . . . . . . 75ll cada una.
Ultima de.. . . . . . . . 150ll.
No se admitirán cuartos y la distribucion de los billetes se hará en los
parages acostumbrados. Barcelona 25 de octubre de 1819.
En la plaza de la Lana, bajo la vuelta de la calle den Boquer, se abre
hoy dia 26 del corriente un almacen de vinos de la costa y del Priorato de
varios grados, se venden por barrilones, medios barrilones, porrones y
medios porrones, el corriente á 8 cuartos el porron, y los demas á pro-
porcion segun calidad : tambien se vende vinos rancios de superior calidad
á peseta, peseta y media, y á dos pesetas el porron; vinos blancos de Mi-
nebra de superior calidad á 3 rs. vn. y á peseta el porron : aguardiente de
Reus anisado doble á 32 cuartos y á peseta el porron : aceite superior á 19
rs. vn. el cortan y á 11 cuartos la cuarta.
Dentro ocho dias saldrá de este puerto para el de Génova el bergantin
español el Veloz, su capitan Bartolomé Camartino, quien quiera cargarle
algunos géneros ó ir de pasagero podrá acudir á sus consiguatarios D. Va-
lentin Riera y compañía, en la plaza del Regomí,
El hermano mayor y oficiales de la hermandad de San Antonio de Pa-
dua, que con Real aprobacion antes de la invasion de los franceses se hallaba
establecida en la iglesia de Santa Mónica de la presente ciudad, deseosos de
volverla á restablecer dan este segundo aviso á todos los individuos que la
2394
componian y estaban corrientes en ella en el año de 1808, como lo avisaron
en el mes de Mayo próximo pasado, para que si gustan continuar en ella
se sirvan presentarse en el preciso término del presente mes en casa del her-
mano mayor que vive en la calle de San Antonio de los Sombrerers, núm. 4,
para dar su nombre é informarse de lo conveniente, que formando un nú-
mero suficiente, se dará aviso para el dia que se empezará la colecta, y al
mismo tiempo si alguno que no sea de los arriva dichos quiere entrar en ella
teniendo las circunstancias correspondientes podrá practicar lo mismo para
ser admitido.
El soldado distinguido del batallon de Barbastro D Francisco Subiran,
se presentará hoy en el cuartel de Santa Madrona á recibir órdenes.
Real Lotería moderna. Mañana miércoles 27 del corriente se cerrará el
despacho de billetes para el segundo sorteo del presente mes que debe cele-
brarse el dia 30 del mismo.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
De Castellon y Tarragona en 4 dias, el patron Josef Lacomba, valen-
ciano, laud nuestra Señora de la Merced, de 17 toneladas, con losa de Al-
cora de su cuenta.= De Motril y Cartagena en 12 dias, el patron Cárlos
Tosca, catalan, laud San Josef, de 21 toneladas, con algodon, higos y
batatas á varios.= De Lisboa en 10 dias, el patron Pablo Estaper, catalan,
mistico San Antonio, de 28 toneladas, con algodon á D. Francisco Blanch.
= De Alicante en 3 dias, el patron Jaime Pujal, valenciano, laud Vírgen
de los Dolores, de 23 toneladas, con higos, almendron, corteza de granada
y goma á varios. = De Burriana en 3 dias, el patron Agustin Juan, valen-
ciano, laud Jesus Nazareno, de 11 1/2 toneladas, con corcho, judias, é higos
de su cuenta. = De Valencia, Tarragona y Villanueva en 10 dias, el patron
Francisco Banasco, valenciano, laud la Divina Pastora, de 23 toneladas,
en lastre. = De Lisboa en 13 dias, el patron Miguel Estaper, catalan, mís-
tico San Antonio, de 20 toneladas, con algedon á la órden. = De Lisboa
en 13 dies, el patron Josef Estaper, catalan, laud San Antonio, de 8 to-
neladas, con algodon de su cuenta. = De Málaga en 8 dias, el patron Pedro
Pages, catalan, laud San Antonio, de 22 toneladas, en lastre.
Idem despachadas.
Para Mallorca el patron Benito Giscafé, mallorquin, laud San Francisco
de Paula, con manzanas y castañas. = Para Villagarcia el capitan D. Ber-
nardo de Lojo, gallogo, goleta San Fidel, en lastre. = Para Valencia el
patron Vicente Viet, valenciano, laud nuestra Señora del Cármen, con azúcar.
= Para Almería el capitan Bartolomé Arguerós, andaluz, bombarda nues-
tra Señora del Cármen, en lastre.
Avisos. Josef Oliveres, librero, que vive en la calle de la Frenería, de
tras de la Catedral, da noticia á todas aquellas personas que les incumben
los diarios de Tarragona y Manresa de los años 1808 y 1809 que se sir-
van acudir á su tienda donde quedarán servidos.
En una villa, distante cuatro horas de esta ciudad, se necesita un jó-
ven que sepa afeitar bien y que sea de buenas costumbres, y si quiere es-
tudiar tendrá buena proporcion alli mismo, dándole un competente sala-
rio: cualquiera que le acomode, podrá conferirse con el señor Felipe Es-
taper, semolero, en la calle de Flasaders, esquina á la de la Esgri-
ma, quien informará sobre el particular.
2395
Cualquiera que se crea con derecho de percibir algun dote paterno ó
materno, y no pueda cobrarlo por falta de responsabilidad, con respecto al
pacto reversional, empleando dicho crédito ó parte de él en parage tuto
y seguro, se le afianzará con buenas hipotecas y se le pagará el interes
anual que se acordare: Luis Verdala, practicante del Real colegio de ci-
rugía, que vive en la calle del Conde del Asalto, número 16, informará
de un todo desde las doce á la una y media del dia.
Un sugeto de 52 años de edad, á causa de no tener trabajo de su ofi-
cio, desea encontrar una ocupacion para poder mantenerse y acudir á
sus obligaciones ; sabe escribir y de cuentas, y al mismo tiempo está ins-
truido en todo para desempeñar cualquier encargo: el señor Antonio Vidal
tirador de oro, que vive en la calle de los Cambios, en casa del señor Pe-
dro Cabanas, informará de su conducta.
Retornos. En la calle del Hospital, frente las carnicerías de San Lázaro,
casa de Josef Casas, núm. 18, hay una galera de retorno para Madrid.
En el meson de la Buena Suerte hay una tartana de retorno para Perpi-
ñan, un carabá para Figueres, dos tartanas para Gerona, y otras comodi-
dades para la costa de levante.
En la plaza de Santa Ana, casa de Bilana, frente de Montesion, hay un
carabá de cuatro ruedas de retorno para el Bruc ó Collbató, que saldrá el
domingo próximo.
En la calle Condal, casa de Ignacio Bigorra, ordinario de Zaragoza,
núm. 21, hay una galera de retorno para Zaragoza.
Pérdidas. El dia 17 del corriente por la tarde en el camino Real de Be-
sos desde la capilla den Mena hasta el puente de los Angeles, se cayó de un
volante un pañuelo blanco con otras señas que se darán : la persona que lo
haya recogido ó sepa su paradero, tenga la bondad de llevarlo á la calle den
Brasoli, vulgo Mesura del Oli, en la tienda de núm. 8, que á mas de las
gracias se le dará una gratificacion.
El que haya encontrado un peine cubierto de terciopelo bordado de gra-
nitos de varios colores, con guarnicion dorada en su orilla, que se perdió
pocos dias ha desde la casa teatro hasta la calle den Patritxol, sírvase de-
volverlo á la casa núm. 3 de la misma calle, donde á mas de las gracias se le
dará una competente gratificacion. Asimismo gratificarán al que se sirva de-
volver un anillo de oro con una esmeralda y dos diamantes que se perdió por
el mismo lugar.
Desde la calle de la Vírgen de la Parra hasta la de San Pablo, se perdió
una hebilla de plata de la muestra del rosario: se dará una peseta de gratifi-
cacion á quien la devuelva á Victoria Vila, en la casa núm. 4 de la calle de
Gombau.
Pasando psr varias calles de esta ciudad se perdieron unas cuentas ó ro-
sario encadenado en plata, el dia 19 del actual : el que lo haya encontrado
se servirá entregarlo á la señora Josefa Vila, viuda, en la casa del Santo
Cristo en la riera de San Juan, quien dará las señas y una gratificacion.
Hallazgos. El que haya perdido una bolsa con algunas monedas dentro de
ella, acuda á la riera del Pino, casa del señor Tomas Mercader, Alcalde del
barrio 4.° cuartel 3.°, que dando las señas correspondientes la entregará.
En la calle de los Cambios, casa núm. 4, devolverán á su dueño un pa-
ñuelo que se encontró al salir del teatro en la noche del 20 del corriente.
2396
Sirvientes. En la fonda del Elefante se necesita un criado de buena con-
ducta que tenga quien lo abone.
Un marido y muger sin familia desean encontrar una muger que sepa
guisar, planchar y lavar : el confitero que está delante de San Cucufate, in-
formará de la casa.
En la Barceloneta, calle de Paredes, núm. 1, se necesita una muchacha
robusta que sepa bien lavar ropa, un poco de coser y hacer media.
El paisano Ramon Membribe, soldado que era del regimiento de Córdo-
ba, solicita encontrar casa para servir : tiene quien lo abone, infor-
marán de su conducta en la calle del Conde del Asalto, núm. 19, cuarto piso.
Una muchacha de 24 años de edad desea servir de cocinera: dará razon
de ella en los Flasaders, meson de San Feliu, un inquilino.
Quien necesite una muger que sabe planchar, la cual trabajará á jornal,
acuda á la calle de Santa Ana, en los cuartos bajos de la casa núm. 29.
Cualquiera que necesite una muchacha de 23 años de edad, para servir
de camarera en una casa de poca familia, la que sabe coser y planchar, y
tiene quien la abone, acuda á casa del señor Josef Navarra, terciopelero,
que vive en la esquina de la plaza de San Jaime.
Una señora viuda de circunstancias desea encontrar una casa de poca fa-
milia para servir en clase de ama de llaves : darán razon en casa de Jacinto
Pou, maestro peluquero, que vive en la calle del Hospital, debajo la vuelta
de San Agustin.
El sastre Felipe en la calle de la Paja, informará de una viuda de 30
años de edad, que desea servir de camarera.
Una muger soltera de 30 años de edad que sabe cumplir su obligacion en
todo lo que se necesite en una caza de poca familia, desea servir : darán ra¬
zon de ella en la calle del Vidrio, nú m. 8.
En la calle den Roca, núm. 27, tercer piso, darán razon de una muger
de 41 años de edad que desea servir en una casa de poca familia.
Se necesita una muger sola ó bien un marido y muger sin hijos para cui-
dar una habitacion, dandosela flanca: dará razon de quien la necesita el se-
ñor Josef Muré, maestro guarnicionero, en la esquina de la calle de Fuste-
ría y de la la Merced.
En la calle Condal, segundo piso de casa Grancourt, informarán de una
buena cocinera de 24 años de edad que desea servir.
Nodriza. Catalina Merini, casada, de 26 años de edad y leche de ocho
meses, que vive en la calle de San Pablo, núm 47, primer piso, desea en-
contrar criatura para criar en casa de los padres.
Teatro. Hoy se egecutará por la compañía espeñola la comedia en tres
actos titulada : el Alcalde de Sardans, ó los dos Pedros; despues la se-
niora Samaniego bailará la cachucha; y se dará fin á la funcion con el diver-
tido sainete: La Viuda hipócrita. A las seis y media.
Entrada del dia 24, 3035 re. vn.
CON REAL PRIVILEGIO.
Por D. Antonio Brusi, Impresor de Cámara de S. M.
calle de la Libretería.
Núm. 73 577
DIARIO DE BARCELONA,
Del lunes 13 de marzo de 1820.
San Leandro arzobispo y confesor.
Las Cuarenta Horas estan en la iglesia de religiosas Carmelitas calzadas
se reserva á las seis y media.
id.
Sale el Sol á las 6 h. 11 m., y se pone á las 5 h. 49 m.
Dias horas.
11 11 noche.
6 mañana.
2 tarde
Termómetro.
8 grad.
10
Barómetro.
27 p. 9 l. 3
1
Vientos y Atmósfera.
S. E. nubes.
S. S. O. idem rociado.
S. E. semicubierto.
El Excmo. Sr. D. Pedro Villacampa, Capitan General de este Egér-
cito y Principado, deseando el acierto en el egercicio del mando mi-
litar que, como Capitan General nombrado por el pueblo y guarni-
cion de Barcelona, le toca y egerce, ha resuelto formar una Junta
llamada de Guerra compuesta de Gefes y Personas de luces y servicios
patrióticos, para que con sus conocimientos puedan secundar eficazmen-
te las miras de dicho Capitan General en beneficio del servicio general
de la Nacion, y en consecuencia ha nombrado vocales de ella al señor
Gefe Político de la Provincia el Brigadier D. Josef de Castellar, á
los Tenientes Generales Marques de Casa-Cagigal, y D. Josef Maria
Santocildes, á los Mariscales de Campo D. Joaquin Ruiz de Porras y
D. Antonio Garces de Marcilla, y al Intendente de este Egército y
Principado D. Juan de Erro, y para Secretario de dicha Juata al de
esta Capitanía General D. Josef Maria Paniagua: y á fin que sean
notorias al público las intenciones del Capitan General se hace saber
de su órden. Barcelona 13 de marzo de 1820. — Josef Maria Paniagua.
ESPAÑA.
Zaragoza 6 de marzo.
En la ciudad de Zaragoza á s de marzo de 1820 juntos á presencia de
un numeroso pueblo y conducidos á instancias del mismo y de toda la
guarnicion de la plaza á la de la Constitucion, el Excmo. Sr. Marques
de Lazán, Capitan general de Aragon, el Excmo. Sr. D. Martin de Garay,
Consejero de Estado, el Excmo. Sr. D. Antonio Amar, Teniente general de
los Reales egércitos, el Excmo Sr. D. Antonio Torres, Mariscal de campo
de los mismos, y los Sres. D. Josef Blanco Gonzalez, Intendente y Corre-
gidor de esta ciudad, el Marques de Villafranca de Ebro, D. Joaquin
578
Diez de Tejada, D. Pedro Garisa, D. Juan Romeo, D. Francisco Barber,
D. Joaquin Gomez, D. Vicente Ibañez de Aoyz, D. Andres Marin, el
Baron de Torrefiel, y D Pedro Vidal, Regidores del Ayuntamiento de
la misma, D. Bernardo Segura, y D. Pablo Trebiño, Diputados del Co-
mun de ella, y D. Agustin Conde, síndico procurador general en nombre
de esta capital, y cada uno con sus respectivos representados instados por
todo el pueblo y la guarnicion, con arreglo á dicha Constitucion, pres-
taron el juramento que la misma previene, y á su seguida se dieron re-
petidos vivas, diciendo: Viva el Rey y la Constitucion española, pro-
mulgada en Cádiz en el año mil ochocientos doce, quedando desde luego
proclamado por el pueblo y la guarnicion tal Capitan general el mismo
Excmo. Sr. Marques de Lazán. = El Marques de Lazán. = Martin de Ga-
ray. = Antonio Amar. = Antonio Torres. = Josef Blanco Gonzalez. = El
Marques de Villafranca de Ebro. = Joaquin Diez de Tejada. = Pedro Ga-
risa. = Juan Romeo. = Francisco Barber. = Joaquin Gomez. = Vicente Iba-
ñez de Aoyz. = Andres Marin. = El Baron de Torrefiel. = Mariano Itur-
ralde. = Pedro Vidal y Asin = Bernardo Segura. = Pablo Fernandez Tre-
biño. = Agustin Conde, Síndico Procurador General. = El Brigadier Co-
ronel de Cantabria Diego de Vega. = El Coronel de Toledo Felix Carrera.
= El Coronel Teniente Coronel de Montesa Francisco Romeo. = El Te-
niente de Rey interino Josef de Ucles. = El Coronel Teniente Coronel ma-
yor de Cantabria Josef de Aburruza. = El Coronel Josef Montero. = El Co-
mandante Josef Moreno. = El Comandante del primer batallon de Toledo
Antonio Carrion. = El Comandante Justo German de Luna. = El Sargento
Mayor primer Ayudante del primero de Cantabria Pedro de Latorre. =
El Comandante del tercer Escuadron de Montesa Francisco de Alzamora.=
Juan Camargo.
Es copia de la Acta original. Zaragoza 5 de marzo de 1820. = El Gefe
Político interino. = Josef Blanco Gonzalez.
ARAGONESES.
Al unir nuestras voluntades con las vuestras en el grito general con
que en el dia cinco de marzo hemos proclamado la Constitucion Española,
no ha sido otra nuestra intencion que el evitar la desolacion, la ruina y
el desconsuelo que seria consiguiente por la division de partidos : los
egemplares que tenemos á la vista en las provincias del Mediodia, han
abierto nuestros adormecidos ojos para precaver unos males de consecuen-
cias tan funestas: una voz general, una sola opinion desde el primero hasta
el último habitante de los de la heroica Zaragoza, han intimado nues-
tras relaciones de paz y fraternidad; no nos distingue otra cosa que el
hábito de nuestras profesiones respectivas; todos somos hijos de la Madre
España, y todos hemos jurado defender nuestros derechos, y sostener al
Soberano que reconocimos y juramos en 1808; estos sentimientos son los
que nos animan, y los deseos de que se propaguen en los demas Españo-
les, serán favorecidos del Dios Todopoderoso, cuya providencia ha vela-
do tan manifiestamente en el dia de ayer sobre este pueblo : corramos pues
todos juntos al Templo Santo para tributarle las muestras de nuestra gra-
titud, é implorar sus divinos auxilios para que el Rey que reconocemos,
se una á la voluntad general de sus pueblos, convocando las Córtes ge-
nerales del Reino para el acierto de las deliberaciones que salven nuestra
579
pátria y sostengan el decoro de estas banderas, que hemos tenido la gloria
de defender contra el poder de los primeros guerreros que se han conocido en
este siglo. Abrazémonos derramando lágrimas de ternura: no empuñemos
el acero sino contra los atentadores del órden y la tranquilidad pública;
nuestras Autoridades, nuestras haciendas, nuestras vidas han sido respe-
tadas en el dia que mas temible pudo ser, conservémoslas, pues, y espe-
rando que sigan nuestro egemplo los demas españoles, repitamos en paz,
viva nuestra Religion, nuestra Patria, nuestro Rey, nuestra Constitucion.
Zarageza 6́ de marzo de 1820. = La guarnicion de esta ploza.
Idem 7.
ESPAÑOLES.
EI DIOS, SUPREMO HACEDOR de todo lo creado, su Religion
estabiecida por sus divinos preceptos : la Nacion que es la reunion de
todos los que dichosamente podemes llamarnos Españoles, y una Cons-
titucion, que sea el Código, por dende deban dicigirse nuestras opera-
ciones con a reglo á les mísmos mandamientos del Sér Supremo, que
reconocemes, son los objetos que deben llamar nuestra atencion y cui-
dado. El hacer recordar estos mismos principios al Rey, que ocupa el
Trono de nuestra España es una de nuestras mayores obligaciones en
las circunstancias presentes; en unos momentos en que se presentan
consecuencias demasiado funestas al Pueblo Español. Todo espírita de
sedicion es contrario á lo que el Dios justo, y la Naturaleza sá-
bia tienen impreso en los corazones del hombre censtituido en Socie-
dad, y dedicado á ser útil á sus semejantes : fuera de los nues-
tros toda idea que no se dirija al bien general de los que pisamos
el Patrio Suelo. Manifestar el derecho que tenemos para reunir nues-
tras voluntades, y proveer al remedio de los males que nos amena-
zan es cosa escusada, cuando entre nosotros deben existir personas, que
enteradas en la historia de siglos pasados nos guien para la autoriza-
cion de nuestras antiguas Cortes, proponiendo al Rey los medios mas ra-
zonables, que parezcan por el voto general para la salvacion y gobier-
no de la Patria: no es posible que una decision coordinada de esta es-
pecie, que una resolucion digna de hombres que desean vivir sujetos á
la Ley, y finalmente que la voz general de unos Pueblos, cuyos sa-
crificios en la última guerra han sido la admiracion de Naciones ente-
ras, puedan dejar de ser cidas de un Monarca que debe la existen-
cia de su Soberanía á otra decision, otra resolucion, otra voz gene-
ral, como la que de presente debe resonar en el espacioso ámbito del
Cielo que cubre nuestra Península. Este mismo Monarca al llegar en-
tre nosotros ofreció la reunion de Córtes en el primer decreto, que no
dictó su corazon, ni los sentimientos de su alma: acostumbrado á su-
frir desgracias, á sujetarse al yugo de la esclavitud, en que yació por
espacio de seis años, á vivir en fin en clase de hombre particular, hu-
biera sido un Compañero nuestro, un Ciudadano Español, si ciertos
genios sedientos de asegurar su interes propio, y el ensalce de sus per-
sonas á las primeras dignidades de la Nacion no le hubieran disfrazado la
verdad y la justicia, y no hubieran llevado sus pasos al término de con-
trarrestar decididamente el establecimiento de Leyes, que tantas haciendas,
tantos intereses y tantas gotas de sangre costaron á los hijos de la Madre
380
Espafta. Bien podemos, Españoles, justificar la verdad de esta reflexion:
díganlo, sino, esas vastas ruinas, esos escombros, que en su seno ocul-
tan aun en el dia los restos de nuestros valientes y heroicos Padres,
de nuestros Hermanos, de nuestros Maridos y de nuestros Hijos: esos
monumentos de eterna memoria, que deben inflamarnos, que deben con-
movernos, que deben recordarnos aquel fuego de Patriotismo, con que
hemos defendido nuestra libertad. No, Españoles, el Rey, que por dis-
posicion del Altísimo se habia conservado para gobernarnos, no tenia las
intenciones de contrariar el fruto de nuestros afanes y trabajos: sus lá-
grimas derramadas al pisar los umbrales de nuestras casas son los tes-
tigos mas positivos, con que pudo acreditarnos la sensibilidad de su corazon
inclinado á mantenernos en las dichas de una paz duradera; pero la fa-
talidad que persigue la humana debilidad hizo que le rodeasen hombres
indiferentes á los intereses de su Patria, y que adulando su espíritu ba-
jo pretexto de sostener la Soberanía, y representacion de Monarca, de
que infamemente le hicieron creer trataba de despojarle la Nacion, pu-
dieron lograr el que se apoderase de su Gobierno, como si lo hiciese
de una plaza ocupada por enemigos. ¡ Viles seductores ! Vosotros sois los
indignos hijos de nuestra Madre comun, á quienes el sustento de vues-
tro suelo debe negarse: vosotros sois la culpa de que un Monarca tan
llorado, y tan descado no aparezca en el dia sentado bajo respetable y
ostentoso Sólio, rodeado de sus Súbditos, acompañado de la magnificen-
cia de sus Grendes, venerado de los Delegados de las demas Naciones,
y desplegando el poder de sus recursos, libre de los males que lo
asestan, y de los remordimientos que debe tener al conocer sus yer-
ros involuntarios. Sí, vosotros, desnaturalizados españoles, que le ha-
beis conducido por la extraviada senda que tomó, sois responsables de
las desgracias que le han acosado en los años que lleva de reinado: la
Divina Omnipotencia se ha resentido de vuestros mismos consejos, y por
sus inexcrutables juicios ha dado las muestras de su justo desagrado al
engañado Príncipe para volverle al camino que le dictaron sus pueblos
por aclamacion general; la sublevacion del General Mina en 1814: la
del General Porlier en 1815: la trama y atentado contra su Real Per-
sona en 1816: la proyectada por el General Lacy en 1817 : la de Va-
lencia en 1818: la desastrosa, desgraciadísima y repentina muerte de
su amada Compañera, de una Reina escogida en el mismo año : la epi-
demia, y desoladora peste de Cádiz en 1819: en el mismo año el tras-
torno de la expedicion de Ultramar por su anticipada y antipolítica
reunion, y por último la decision propagada de la misma en el pre-
sente, que en tanta consternacion debe tener al Gobierno, son otros tan-
tos avisos con que el dedo de la Justicia Divina señala é indica al Rey,
sus Ministros y Allegados el curso que deben seguir; no hay remedio.
¡ Consejeros malvados ! O teneis que prescindir de los principios que os
enseña nuestra Religion, ó confesar la criminalidad de vuestros consejos
marcada por los disgustos tan sucesivos, y continuados de nuestro ama-
do Soberano : en cualquier de los dos casos vosotros sois los réprobos
de ese trono, que habeis mancillado con la discordia, con la desunion
de nuestros hermanos, y que tan de cerca se halla amenazado de la
guerra civil: y á nosotros todos, Españoles buenos, nos toca alzar el
581
grito con union, órden y decoro para salvar la Patría y a! Rey: con-
venzámonos de que existe en la Nacion entera un mal polilloso, que no
bastan á quitar todos los recursos de la fuerza y el poder: un mal,
que será eterno á generaciones de generaciones, mientras el Monarca
no extienda el manto de su indulgencia para acoger bajo su abrigo y
gobierno á cuantos se hallen separados de su influencia : el espíritu pú-
blico clama el desagravio de los daños que tanto afligen á todas las cla-
ses del Estado, y su curacion debe ser pronta y suave. Reunámonos,
pues, no para sostener y defender decididamente un partido; sino pa-
ra elegir el medio término con que se apaguen las opiniones de los que
existen: una amnistía general y la reunion de Córtes por representan-
tes legítimamente constitnidos y libres para proponer, son los únicos re-
cursos que se presentan en alivio de las desgracias que nos afligen : ma-
nifieste el Monarca ante este Congreso los motivos justos de oposicion, que
ofrece la Constitucion Española promulgada en Cádiz (y que por de
pronto se debe aclamar) contra el sistema feudal, y la verdadera repre-
sentacion del Soberano, y discútense ante él á ciencia y conocimiento
de la Nacion entera para modificar, mejorar, ó reformar las Leyes
que abraza: entonces, ni el Rey tendrá queja de que se le usurpe el
poder que estos mismos Pueblos le conceden, ni ellos motivos de no
respetar y obedecer sus decretos: los Ministros y Consejeros, que le
redean tendrán buen cuidado de no aventurar su responsabilidad á la
decision de negocios, cuyos resultados no sean en favor del bien de los
Pueblos : les tribunales caminarán en la práctica de sus resoluciones por
el Norte, que les presente un depósito de Leyes fundamentales, y la
suerte de nuestras Españas variará de aspecto al empezar la marcha de
la razon y la justicia por un gobierno lleno de poder y energía. No ti-
tubeemos un solo instante, Españoles; como lo ha hecho la heroica
Provincia de Aragon, respetando las autoridades constituidas, y los mi-
nistros del Altar, en que adoramos al Rey de Reyes, separando de
nosotros el desórden y la rebelion, reunamos nuestras fuerzas particu-
lares para constituir el estado político de esta agonizante Nacion, y
unidas nuestras voluntades formemos el estado civil que debe salvar-
nos. Empezad desde luego, como nosotros, vecinos del continente Espa-
ñol, á nombrar vuestros prohombres y vuestros representantes : á ello
es dan derecho vuestras juntas parroquiales autorizadas por el mismo
actual Gobierno Monárquico, acadan estos á pedir y proponer los re-
medios á la plaga de partidos que tan visiblemente iban arruinando
nuestra existencia en el mundo social : presentémoslos con la modera-
cion y energía que nos caracteriza á la consideracion del Soberano: re-
cordémosle su palabra, que en medio de sus aflicciones no puede ha-
ber olvidado: prestémos todos nuestros esfuerzos y auxilios para coad-
yuvar al desenlace de una crisis, que tiene en espectativa las nacio-
nes vecinas ; evitemos que el poder absoluto reclame en su ayuda las
armas extrangeras para que nuevamente la ambicion y pasiones de sus
satélites repitan escenas de horror en nuestras propiedades, en nues-
tros hogares y én las personas de nuestras familias : tremolemos el es-
tandarte de la razon y la justicia por guia de nuestros pasos; en der-
redor suyo aclamémos la voluntad del magistrado, del sacerdote, del
582
hacendado, del militar, del industrioso comerciante, del afanoso labra-
dor, y en fin de todos los que nacidos bajo un mismo clima debe-
mos componer una sola familia. Sí, marchémos todos á derrocar esos
colosos de seduccion é infamia que pisan los Alcázares Reales bajo piel de
mansas ovejas : separémoslos de un Rey digno de nuestro respeto, nuestra
gratitud y reconocimiento : asegurémosnos de que por ellos solos han pa-
decido extravío los pasos que el Monarca ha creido dar en beneficio de sus
Pueblos; pero si en la proposicioo y egecucion de estos sentimientos tan
fundados en justicia, el Pueblo Español encontrase por desgracia la repulsa:
el Pueblo Español entonces autorizado con una legitimidad incontrastable
ayudado del Dios, distribuidor de Cétros y Coronas, y recordando los
heroicos sacrificios con que defendió su independencia, sabrá erigir so-
bre los restos de esos arruinados edificios, que tanto derecho le conceden
y tanta gloria le dispensan, el Monumento de sus fueros, la suntuosa es-
tancia del Gobierno que le rija, y el grandioso archivo que encierre las
Leyes que conserven la Religion de sus mayores, y formen toda su feli-
cidad. Esto os dictan los valientes y memorables Aragoneses como empresa
que han abrazado por una voz general en el dia 5 de marzo: dia que for-
mará época en la historia de la primera Nacion del mundo, y echará el
lazo de union general á todos los Españoles. Zaragoza 7 de marzo de 1820.
= El Pueblo Aragonés.
ZARAGOZANOS.
Al considerarme unido á vosotros, amados Compatriotas, por el
mando que la expresion general de esta Ciudad heróica ha depositado
en mi Persona, mi corazon amante del bien público se desata en lá-
grimas de júbilo, y mi lenguage á la Patria es un continuo agrade-
cimiento. Testigo y compañero de vuestro valor al resistir al inmenso
poder de un Conquistador extrangero ya temible á todos los pueblos de
Europa, habia formado de Vosotros la idea mas grande en el carác-
ter, honradez y bondad de vuestras almas. Si cada uno de los dias
consagrados á la defensa de esta Ciudad en sus dos Asedios cuenta sus
trofeos y gloria singular, si la memoria de las brillantes hazañas con
que entonces se coronaron los hijos de este gran Pueblo, harán que
los siglos venideros publiquen sin que olvidar se pueda, que Zaragoza
fué el teatro de la grandeza, egemplo de fidelidad, escuela de virtu-
des Cívicas, modelo de valor, y el baluarte de la libertad Española,
con mas razon deberá contarse en los anales de vuestra gloria el dia 5
de Marzo, en que olvidando vuestros pasados infortunios, con el úni-
co deseo de restituir á este Reino el explendor que por tantos siglos es-
tuvo vinculado en la sabiduria de sus leyes, jurasteis la observancia
de un Código luminoso lleno de equidad y justicia, cuyo primer obje-
to es la Religion Santa que profesamos, y unir nuestra felicidad con
los derechos del Soberano.
Sí, Zaragozanos sí , vosotros habeis dado á todos los pueblos una
leccion importante y de que quizá se contarán pocos egemplos en la his-
toria de las revoluciones políticas. De la proteccion que el Dios de la
Paz dispensa á este Pueblo privilegiado, ha nacido la concordia, y
5832
union de vuestras voluntades, de que disteis una prueba, al egecu-
tar unidos á la valiente y generosa guarnicion un rasgo solo diguo de
vuestras virtudes. Al recordarlo todos los hombres sensibles é interesa-
dos en la felicidad pública tributarán gracias y alabanzas al Señor que
aflige ó consuela segun los designios siempre adorables de su providen-
cia. Zaragozanos, el mando que me habeis confiado lo debo á vues-
tro corazon : soy Aragonés nacido y educado entre Vosotros, mi in-
terés y mi gloria son la salvacion de la Patria. Lejos de mí pensamien-
tos de ambicion, no deseo ser vuestro Gefe, sino vuestro amigo; esta
gloria me basta, y por ella suspira mi corazon. Si fuese preci-
so moriré con vosotros; esto me inspira la gratitud, pues estoy con-
vencido que en las acciones humanas un honor inmortal corona los tra-
bajos de las buenas operaciones. Para que se cumplan mis deseos y los
vuestros, es preciso vivais persuadidos que tratamos de salvar la Patria,
no de oprimirla. Cerrad los oidos al genio del mal, que envidioso de
nuestra felicidad, ahora mas que nunca pudiera sembrar la discordia
para ensangrentar los Pueblos, y dislocar sus vínculos sociales. El pri-
mero y único de nuestros deseos ha de ser el bien público, á esto
han de dirigirse todos nuestros cuidados : sea para todos el primer
deber un respecto y amor de benevolencia, un deseo de amparar los
débiles, de mantener la tranquilidad y el órden, y conservar los de-
rechos de la Patria y particulares de cada individuo. Zaragozanos, asi
lo espero de vuestro heroismo, y confio en que unidos al voto gene-
ral de la Nacion, contribuireis á que todos lleguemos al término de
nuestras esperanzas, y á que no se malogre el mérito y reputacion de
nuestras empresas. Sea vuestra moderacion y generosidad objeto de la
admiracion pública en las Naciones extrangeras, y aprendan de Zara-
goza todos los Pueblos el camino que deben seguir cuando traten de
salvar la Patria, recobrar sus derechos, y hacer la felicidad de sus
semejantes. Zaragoza 7 de marzo de 1820 = El Marques de Lazán.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
CÁNTICO PATRIÓTICO.
Venid, hijos de Apolo,
Las liras pulsarémos;
Venid, y cantarémos
La patria libertad.
Ya sus rayos esparce
El brillante lucero,
Que ofrece al pueblo Ibero
Placer, felicidad.
Ya vemos derrocado
Al fiero despotismo;
El noble patriotismo
Sus cadenas rompió.
Ya en nuestro Rey un padre
Cariñoso tendremos;
Ya sus hijos seremos,
Mas sus esclavos, no.
No mas al vil privado
Celebre el torpe acento
De virtudes portento,
Dechado de honradez;
De la verdad el eco
Resuene solamente;
Y el rico prepotente
Abata su altivez.
Todos hermanos somos;
Todos hemos jurado
Del Código sagrado
Las leyes defender;
584
Juremos pues de nuevo
La libertad sagrada,
O por la Patria amada
Con gloria perecer.
Venid, del Lobregalio
Zagalejas amables;
Las sienes respetables
Del héroe coronad;
Del héroe á quien gozosos
Nuestro gefe aclamamos,
El dia en que juramos
La patria libertad.
No, no temais; ni incautas,
Ó faltas de talento,
A tan noble alzamiento
Llameis insurreccion :
¿No veis, no veis unidos
Guerreros y paisanos?
Todos son ciudadanos,
Y todos libres son.
Restablecer las leyes
Solamente queremos,
Que ya jurado habemos
Ocho años há cumplir;
Nuestra Religion Santa
Defender ofrecemos;
Y por ella sabremos,
Si conviene, morir.
Y lealtad acendrada
Tambien al Rey juramos,
Al Rey por quien lidiamos
Seis años con teson;
Que todo esto en sus leyes
Lo tiene asi ordenado
El Código sagrado
De la Constitucion.
Venid pues, zagalejas,
Venid, y cariñosas
Con laureles y rosas
Al héroe coronad;
Al héroe, á quien gozosos
Nuestro gefe aclamamos,
El dia en que juramos
La patria libertad. Martile.
AVISOS AL PÚBLICO.
Hoy se sorteará la rifa á beneficio de los pobres de la Casa de Caridad
en el lugar y hora acostumbrados.
Mañana martes dia 14 de este mes, á las ro de la mañana, se venderán
en pública almoneda algunos muebles y vestidos que fueron del difunto Don
Vicente del Barco : el que quiera comprarlos, podrá acudir á la casa que
aquel habitó en los entresuelos de la Audiencia, plaza de San Jaime.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
De Valencia en 11 dias, el patron Mariano Miguel, valenciano, laud S.
Antonio, de 11 toneladas, con naraujas de su cuenta.= De Mahon ena
dias, el patron Sebastian Cabrisas, catalan, jabeque San Sebastian, de 40
toneladas, con trigo, trapos y otros géneros á varios : trae la corresponden-
cia.= De la Novella en 3 dias, el patron Damian Vicens, mallorquia,
jabega Santo Cristo, de 15 toneladas, en lastre.= De Soller en 2 dias, el
patron Pedro Antonio Arbona, mallorquin, laud Vírgen del Toro, de 22
toneladas, con naranjas de su cuenta. = De Soller en 3 dias, el patron An-
tonio Mayol, mallorquin, laud San Antonio, de 15 toneladas, con naran-
jas de su cuenta.=De Alcudia en a dias el patron Pedro Francisco Carbonell,
mallorquin, jabeque Vírgen del Claustro, de 34 toneladas, con carbon y
otros géneros á varios.
Retorno. En el meson de la Buena Suerte hay un carabá de retorno pa-
ra Gerona, otro para Perpiñan, dos tartanas para Figueras y otras dos para
Gerona.
Hoy en la cofradía de los tegedores de velos se continuan los juegos de
manos variando algunas suertes. A las siete.
EN LA IMPRENTA DE BRUSI.
Núm. 264 3191
DIARIO DE BARCELONA,
Del viernes 22 de setiembre de 1820..
San Mauricio y companeros mártires.
Las Cuarenta Horas estan en la iglesia de Santa Teresa, de religiosas
Carmelitas descalzas: se reserva á las seis y media
Indulgencia plenaria. — Temporas.
Luna llena à 6 h. y 57 ms. de la mañana.
Eclipse parcial de luna visible, exceptuando el fin.
Sale el Sol á las 5 h. 57 m. y se pone á las 6́ h. 3 m.
Dias horas.
20 11 noche.
id. 2 tarde.
Termómetro.
15 grad.
21 6 mañana. 13
16
3
Barómetro.
28 p. 1
28
28
1
Vientos y Atmósfera.
L.9 N. O. sereno.
7 O. nubes.
7 O. N. O. cubierto.
Mando militar.
Orden de la plaza del 22 de setiembre de 1820.
El Excmo. Sr. Capitan general comunica al Excmo. Sr. Gobernador la
Real órden siguiente:
» Excmo. Sr. = El Sr. Secretario de Estado y del Despacho de Guerra me
dice de Real orden en ro del actual lo que sigue: He dado cuenta al Rey de
la esposicion de los cirujanos de los cuerpos que guarnecen la plaza de Bar-
celona, en que solicitan por conducto de V. E. que la gratificacion con que
se les contribuye por la oficialidad de los cuerpos se considere como parte de
su sueldo; y enterado S. M. se ha servido recordar que estos interesados es-
peren al arreglo de su clase y que la solicitud pase á la junta de facultativos
que preside el cirujano mayor, para unirla á los demas documentos que
existen en ella."
Lo que de orden del Excmo. Sr. Gobernador se hace saber en la orden de
la plaza para noticia de los interesados. = El Sargento mayor. = Ventura
Mena.
Servicio de señores gefes y oficiales.
Comandante el teniente coronel D. Francisco Clos.
Señores oficiales D. Josef Saderra, D. Francisco Moll, D. Josef Pellicer,
D. Cárlos Muller, D. Dalmasio Soler, D. Francisco Aymerich, D. Poncio
Daniel Oliver, D. Jaime Subirana, D. Cárlos Cleris, D. Cipriano Bueno,
D. Francisco Giralt, D. Juan Barba, D. Josef Bayona y D. Juan Pregones.
3192
El Sr. secretario de Estado y del Despacho de la guerra con fecha
de 20 de julio ultimo me dice lo que sigue:
«El Rey se ha sorvido dirigirme el decreto siguiente.
Deseoso de que los benéficos efectos de la regeneracion del Estado, me-
diante el restablecimiento de la Constitucion politica de la monarquía,
sancionada en Cádiz por las Córtes generales y estraordinarias en 18 de
marzo de 1812, que libre y espontáneamente tuve á bien jurar en el Con-
greso nacional el dia 9 de esté mes, se estiendan y multipliquen del mo-
do mas eficaz que sea posible, y de señalar con un rasgo de mi real pie-
dad un acto tan plausible como satisfactorio para mi paternal corazon,
concediendo indulto general á los militares que gimen bajo el peso de sus
delitos, y sean capaces de gozarle sin perjuicio de tercero ni de la vin-
dicta publica, previne al Tribunal especial de guerra y marina me con-
sultase la clase de reos á que podria alcanzar esta gracia, con arreglo á
las leyes, y conformándome con lo que sobre el particular me ha pro-
puesto, he resuelto que lo disfruten todos los que espresan los artículos
siguientes:
1.° Todos los desertores del ejército y armada que se hallen prófu-
gos dentro y fuera de las Españas quedarán por consecuencia de este in-
dulto libres de la pena á que se hicieron acreedores por su delito; pero
sujetos á servir los de primera vez seis años, sino excediese este plazo
del que deberian extinguir, en cuyo caso deberán completarlo: los de
segunda siete años en los mismos términos, y los de tercera servirán
ocho años; esclundos unos y otros del derecho á los premios de cons-
tancia.
2.° Los sargentos y cabos quedarán privados de sus empleos, y obli-
gados á servir de soldados en sus propias compañías el tiempo que les
faltaba de su empeño al tomar las escuadras ; pero los de los regimien-
tos de guardias de infanteria servirán en iguales términos los mismos
años de soldados en el regimiento fijo de Ceuta.
3.° Para gozar de este indulto se presentarán al capitan ó comandante
general, gobernador ó justicia de la provincia, departamentos ó pueblos
respectivos en que se hallen los desertores en el término de tres meses
los que existan en España, y en el de seis á los gefes mas inmediatos
á la frontera los que esten fuera del reino, contado uno y otro término
desde su publicacion.
4.° Declaro igualmente comprendidos en este indulto á todos los mi-
litares y personas que gozan del fuero político de guerra, y se hallan
en las cárceles arrestados ó sueltos al fiado por razon de cualesquiera de-
litos en que hayan incurrido, con tal que no sean de los exceptuados
que á continuacion se espresan.
5.° No gozarán de este indulto los reos ó cómplices del crímen de
lesa magestad divina ó humana, asi como tampoco los de el de infiden-
cia y sedicion, los de alevosia, homicidio ó heridas graves causadas al
comandante de cualquiera buque estando á bordo, ó á oficiales de ejér-
cito ó marina hallándose mandando en faccion; ni los de homicidio ale-
voso ó proditorio; los fabricadores de moneda falsa, los incendiarios, los
de blasfemia, de sodomia, de cohecho ó baratería, de falsedad de do-
cumentos oficiales y publicos, de resistencia á la jasticia, los salteadores
de caminos y los otros ladrones-
3193
6.° Declaro que en este indulto se han de comprender solo los delitos
cometidos antes de su publicacion, y no los posteriores, y que debe
estenderse tanto á los presos que se hallan en las cárceles, cuarteles, ca-
sas, villa ó arrabales por cárcel, como á los sentenciados á pena capital,
presidio u obras publicas, con tal que no hayan llegado á las cajas de
sus destinos; no comprendiéndose entre estos á los que sentenciados á las
provincias de ultramar se encontraren en depósito en los arsenales de la
Carraca ú otros esperando embarcacion que los conduzca, por reputarse
ya como presidiarios, respeto á que empiezan á cumplir alli el tiempo
de sus condenas.
7.° Sin embargo de que en los anteriores indultos generales no fue-
ron agraciados los reos militares que se hallaban cumpliendo ya sus con-
denas en los presidios, he venido, con un motivo tan venturoso, en
hacer estensiva asimismo mi clemencia á todos los que existan, y ne
hayan sido confinados por ninguno de los delitos comprendidos en el ar-
ticulo 5.°, concediéndoles dos años de rebaja del término que se les hu-
biere impuesto en sus sentencias, alzándoles tambien la retencion á los
que la tengan, no siendo sus delitos de los exceptuados arriba, y sin
que se entienda con los que hayan obtenido por otro motivo rebaja de
tiempo.
8.° Igualmente serán comprendidos en este indulto los reos milita-
res, fugitivos, ausentes ó rebeldes que no sean de los comprendidos en
el art. 5.°, y se presenten ó sean aprehendidos casualmente dentro del tér-
mino que les señalo, á saber: á los que se hallaren en la peniusula é
islas adyacentes el de seis meses, y el de un año á los de fuera del
reino para los que se presenten ante cualesquiera justicias, las cuales da-
rán parte á los capitanes generales ó gefes militares mas inmediatos, á
fin de que den el correspondiente aviso al tribanal especial de guerra
y Marina para los efectos convenientes; y respecto de las provincias de
ultramar reservo la prefijacion del término competente á los vireyes, ca-
pitanes generales, comandantes de escuadras y apostaderos.
En los delitos en que haya parte agraviada no se concederá el in-
dulto sin que preceda el perdon de esta, y en los que haya intereses
ó pena pecuniaria, tampoco se concederá sin que anteceda la satisfaccion
ó el perdon de la parte; pero deberá valer esta gracia cuando el in-
teres ó pena corresponda al fisco.
10 Para los oficiales de ejéreito y armada que pudieren haber incur-
rido en algunos delitos se observará ademas lo siguiente: los que hubie-
ren incurrido en los delitos militares de abandono de guardia, inobe-
diencia, falta de subordinacion, exceso de licencia temporal, ó en los
delitos comunes que no irrogan infamia ni descrédito de la persona, que-
darán en libertad, y serán restituidos á sus empleos, precediendo la de-
claracion del tribunal especial de guerra y marina, á cuyo fin los ca-
pitanes generales de las provincias y departamentos remitirán al se-
cretario del mismo tribunal listas espresivas de los nombres de los
oficiales y delitos, asi comunes como militares, en que hayan in-
currido, á fin de que determine y declare los que hayan de ser resti-
tuidos á sus empleos, ó los que hubieren de gozar solo del indulto de
la pena, proponiéndome para sus licencias absolutas á los que hayan in-
3194
currido en los delitos de mala neta, como la reincidencia en la embria-
guez, tramposos en el juego, testigos falsos, u otros que son contra el
honor y lustre de la clase de oficiales tan privilegiada, los que gradua-
rá la prudencia del referido tribunal especial; y en los dominios de ul-
tramar harán esta declaracion los vireyes, capitanes generales y gefes de
apostaderos y escuadras en sus respectivos distritos; bien entendido que
con aquellos oficiales que no solicitasen el indulto, y prefieran la conti-
nuacion del proceso para ser sentenciados en debida forma con arreglo á
ordenanza, se ejecutará asi por los respectivos juzgados á que correspon-
dan, quedando los interesados á las resultas del juicio y su sentencia.
11 Los oficiales y demas empleados del ejército y armada, obligados
á obtener mi real permiso para contraer matrimonio, y lo hubiesen ve-
rificado sin este requisito dentro de la península, islas adyacentes y ul-
tramar, siempre que en las mugeres concurran las circunstancias de bue-
na conducta, gozarán de este indulto, con la calidad de que hayan de
delatarse á sus respectivos gefes á la publicacion de él dentro del tér-
mino preciso de seis meses, quedando las mugeres é hijos con el dere-
cho espedito á los beneficios del monte pio militar que puedan corres-
ponderles.
Por tanto mando al tribunal especial de guerra y marina; á los vi-
reyes, capitanes generales de ejército y marina, comandantes de escua-
dras y apostaderos que hagan publicar este indulto al frente de bande-
ras y estandartes en la forma acostumbrada, y lo comuniquen y circu-
len á los gobernadores, intendentes y demas gefes militares en sus res-
pectivos distritos para su observancia en la parte que á cada uno toque,
y á fin de que llegue á noticia de todos. Tendreislo entendido, y dis-
pondreis lo conveniente á su cumplimiento. = Rubricado de la Real ma-
no. = En Palacio á 19 de julio de 1820.
De Real orden lo traslado á V. E. para su puntual cumplimiento en la
parte que le toca."
Lo traslado á V. á los mismos fines y para que lo haga notorio á cuantos
corresponda.
Dios guarde á V. muchos años. Barcelona 15 de setiembre de 1820.=
Pedro Villacampa.
Roma 4 de mayo de 1820.
Facilmente observarán nuestros lectores, que si hasta aqui hemos si-
do algo negligentes en dar noticia de las muchas obras de Bellas Artes
que todos los dias salen en esta ciudad á dar fe á los venideros del al-
to grado de esplendor á que han llegado en nuestro siglo, procuramos aho-
ra suplir con usura nuestro olvido, ocupándonos en ello incesablemen-
te, y esta consideracion, siéndonos grata y la sola compensacion de nues-
tro trabajo, nos hace esperar que nos procurará tambien el disimulo de
nuestra insuficiencia, tal vez manifestada por nosotros en nuestros artículos.
Despues que la noble arte de escultura, del estado poco honroso en
que yacia, fue por obra del ingenio italiano conducida á aquel grado de
perfeccion que habia logrado en la edad mas florida de los griegos; la
gloria de nuestro siglo por esta parte superó toda la grandeza de los de
la feliz restauracion de las artes en Italia. Por esto si no podemos en
3195
la pintura y en otros generales principios igualarnos á los grandes artis-
tas del 1500; en la escultura podemos francamente decir no solo haber-
los igualado, sí que tambien superado, cuando en general nuestras obras
vienen á compararse con aquellas. Ni solamente llevan solos los italianos
tanta gloria, muchos valerosos y esclarecidos estrangeros que á esta ciu-
dad de Roma, legisladora en Italia por las bellas Artes, vinieron á fe-
cundar la sublime idea de lo bello, desenvolviendo con ciento y ciento
señalados trabajos suyos, la llevan tambien. Entre estos ha merecido lu-
gar distinguido el caballero D. Antonio Solá, escultor de nacion espa-
ñola establecido en Roma de muchos años á esta parte. Muchas son sus
obras recomendadas y elogiadas en diferentes ocasiones por sus muchísi-
mas bellezas. Pero nosotros hablaremos solamente del último grupo que
se ve ahora concluido en yeso en su gabinete, el que bien pronto será
ejecutado en marmol con aquel primor que le es caracteristico.
Venus enseña á tirar del arco á su hijo Cupido. Este es el objeto
del grupo. Está Venus en pie dulcemente con la cabeza inclinada arre-
glando la accion de su hijo creido inesperto. Desde la mitad de su cuer-
po hasta los pies está cubierta de unos hermosisimos pliegues, que tienen
mucho de lo antiguo y sirven de mayor solidez á todo el grupo, habien-
do separado de esta manera aquellos troncos u otros semejantes medios
que alguna vez es forzoso adoptar, pero que siempre se hacen odiosísi-
mos. Cupido en los brazos de su madre obediente y atento á cumplir
sus preceptos se demuestra: mas quien lo mira atentamente halla en él
aquel numen malo, que á la misma madre volverá fatal la punta de
su dardo. Con la aparente inocencia del gesto y de su rostro parece que dice-
Yo de ella el separarme me es preciso,
. . . . . . porque ella quiere
que por mi mismo y con mi propio dardo
haga en su seno. . . . . . . . .
Pero
.. . . . . . . yo que no soy muchacho
(aunque de niño cara y hechos tengo)
disponer de mi quiero á gusto mio.
Y aqui fijándonos sobre los mas pequeños particulares, quisiéramos
esplicar la belleza de esta composicion mirada de su punto principal en
que la recomendada piramidal figura se ve favorecida; y cuanto amoro-
samente la naturaleza y los antiguos modelos ha sabido consultar el ar-
tista, y el duplicado sentido de belleza ideal que ha sabido darla se
admira tanto en la madre como en el hijo. Pero para hacer esto conven-
dria creer que en Roma no se conociese la habilidad del artista en lo
sublime del estilo de la escultura y autor, como se dijo arriba, de va-
rias bellísimas estatuas, grupos y bajos relieves. Porque un escelente ar-
tista rara vez hace obras indignas de si, y de otras propias muy cono-
cidas, ya por su grande mérito y por la singularidad de reunir tantas
bellezas.
ESPAÑA.
Madrid 12 de setiemhre.
Nos anuncian de Santander que los comerciantes, que han introducido
cajas de azúcar en los ultimos tiempos, reusan pagar el derecho de 1/2 por 100,
3196
impuesto á todos los frutos y géneros coloniales para el pago de los derechos
de puertas, por cuyo importe está ajustada la ciudad con la Real hacienda,
y tambien para atender á sus abligaciones municipales. Este impuesto com-
prende en cantidad mucho mas exorbitante á los frutos del pais, en tér-
minos que el vino de la peninsula paga 20 por 100 de entrada, 17 la carne,
y por el mismo estilo los demas articulos de consumo. El pretesto de que se
valen los introductores de azucar para negarse al pago del 1/2 por 100 parece
ser el que este impuesto gravita sobre ellos, ademas de los que pagan como
consumidores para el propio objeto. El hecho es que existen alli 10 ú 123
cajas de azúcar, cuyas tres cuartas partes pertenecen á comerciantes de fuera,
que no pagan derechos de consumo en la ciudad, y que si son esceptuados
de esta contribucion se hará recaer su importe sobre los consumos, ya esce-
sivamente recargados, con gran perjuicio del vecindario. Nosotros nos abste-
nemos de dar nuestro voto en una materia en que no tenemos los antecedentes
necesarios para darlo con acierto, y creemos que la diputacion provincial debe
ocuparse luego de este objeto.
(Miscelanea.)
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PÚBLICO.
En algunos periódicos del pasado y presente año, se anunció la insti-
tucion de unas máquinas fumigatorias para recibir con comodidad el va-
por sulfuroso, del que tantas ventajas ha esperimentado la humanidad.
Las naciones cultas de Europa hace muchos siglos habian adoptado seme-
jante invencion, y su benéfico influjo se ha estendido hasta nuestra Es-
paña. La falta de observaciones y esperimentos junto con el interes que
puede haber impedido su uso, han arredrado á muchos, que si bien con
notable perjuicio, no han puesto en práctica una medida que hubiera
esencialmente estinguido el gérmen de muchas enfermedades cutaneas,
eruptivas y crónicas que les afligen. Doña Catalina García tiene el gusto
de anunciar al ilustrado publico barcelones, que ya no solo la Francia y
las naciones del Norte son las únicas que ofrezcan esperimentos producidos
por la utilidad de semejante instituto; pues que existen en esta capital
sugetos que atestiguarán las ventajas que él produce, informando al mis-
mo tiempo de la poca ó ninguna incomodidad con que se facilita este re-
medio que pluguiera á Dios se generalizara en alivio de la humanidad. Al
que quiera cerciorarse de los esperimentos que se han hecho desde su ins-
titucion en esta capital, informará dicha Catalina Garcia avisando al mis-
mo tiempo la próxima llegada de nuevas máquinas de igual clase, con las
que se podrá recibir el vapor particularmente con el mismo efecto; á fin
de que no sea necesario un baño total cuando la parte afectada lo permi-
ta. La interesada descosa de proporcionar cuantos medios sean conducen-
tes al mejor estado de la salud publica, cree de su obligacion el anuncio
de estos pormenores, reservando al careo la esposicion mas circunstancia-
da segun lo exijan los que deseen aprovecharse de este remedio. Tiene la
interesada su establecimiento en el callejon den Ginjol, espaldas del correo,
casa número 32, cuarto principal. Barcelona 21 de setiembre de 1820. =
Catalina Garcia.
En la villa de Arenys de mar se continua la subasta de un carga-
3197
mento de carbon de piedra y salnatron, conforme se anunció en el dia-
rio de 17 del corriente : lo que se recuerda al publico á fin de que los
que quieran ofrecer alguna postura, acudan al juzgado del alcalde cons-
titucional de la misma villa dentro el término señalado, pues el ultimo dia
siendo admisibles se rematará á favor del mas beneficioso postor.
Queriendo los Sres. D. Pedro Pont y Molas, presbitero, D. Francisco
Via, D. Francisco de Llansa y D. Tomas Bruguera como albaceas y eje-
cutores de la última voluntad de D. Fernando Frasco, administrador que
fue del derecho de Cops, cumplir con lo que dicho señor dejó dispuesto
en aquella, avisan poner en venta la casa de la calle den Gignás de la
presente ciudad, que es la que hace esquina á la bajada de los Leones,
y en la que en el dia se encuentra un despacho de Lotería, cuya casa tenia
y poseia por sus legítimos titulos el espresado difunto, de los cuales, asi
como de los pactos y precio con que se efectuará la venta, informarán
cualquiera de los dos ultimos de los referidos albaceas, quienes estan en-
cargados y comisionados para dicho efecto.
A consecuencia de lo proveido en el dia 14 del presente mes por el tri-
bunal de la Auditoría general de Guerra de este ejército y provincia, se se-
ñala el lunes proximo dia 25 para la nueva cuarta y ultima linterna en la
subasta de distintas piezas de tierra pertenecientes á la heredad llamada casa
Milans del Bosch, sitas en el término de San Vicente de Llavaneras, Arenys
de Munt y Arenys de Mar, y en dicho dia se rematará al mas benefi-
cioso postor, en la inteligencia que se ha dado permiso á los acreedores para
ofrecer posturas por sus créditos.
Respecto que por el corto número de propietarios de los términos de
San Boy y del Prat, que han comparecido en el salon llamado de ciento de
las Casas Consistoriales de esta ciudad no ha podido celebrarse la junta ge-
neral acordada por el ilustre señor Gefe superior pohtico, de la que se
dió aviso en el diario del miércoles 20 del corriente, ha tenido á bien
dicho señor trasladarla al próximo domingo dia 24 del mismo á las 9 1/2
de la mañana y en el expresado salon, en el concepto de que sea cual sea
el numero de los concurrentes se tendrá la junta, y se llevará á efecto
lo que en ella se acordare, habidos por presentes los que no asistieren
y quedando sujetos al cumplimiento de todo cuanto por los presentes
fuere acordado.
Loteria moderna nacional. Hoy dia 22 del corriente se cierra el des-
pacho de billetes del sorteo segundo de este mes, que se ha de celebrar en
Madrid el 30 del mismo.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
De Valencia, Morviedro y Tarragona en io dias, el patron Juan Vila,
catalan, laud San Sebastian, de 12 toneladas, con trigo, algarrobas, arroz
y ajos de su cuenta. = De Aguilas y Tarragona en 1o dias, el patron Miguel
Jurio, valenciano, laud la Divina Pastora, de 20 toneladas, con trigo de
su cuenta. = De Odesa, Constantinopla, Dardanelos, Mahon y Tarragona
en 78 dias, el patron Buenaventura Maurr, catalan, bergantin goleta nues-
tra Señora de los Angeles, de 80 toneladas, con trigo á la orden. = De Cas-
tellamare en 11 dias, el capitan Mariano Cafiero, napolitano, bergantin
polacro la Fortuna, de 234 toneladas, con duelas de castaño y otros gé-
neros al Sr. Francisco Borras. = De Cartagena, Tarragona y Vilanova en y
3198
dias, el patron Juan Bautista Bregante, español, bombarda nuestra Señora
de Monte Negro, de 4o toneladas, con trigo y cera amarilla á D. Francisco
Josef Bufarull. = De Valencia y Tarragona en 8 dias, el patron Ilario Campos,
valenciano, laud Santo Cristo del Grao, de 15 toneladas, con arroz y trigo
á varios.
Avicos. Una señora sola que vive en la calle den Avinyó, primer piso
que da á la plaza de la Trinidad, num. 15, desea encontrar dos sugetos de-
centes á quienes dar de comer y demas asistencia á un precio equitativo.
Ha llegado á esta ciuded una modista de Paris que sabo hacer vestidos,
gorros y flores: ademas compone toda clase de plumas: si algunas señoritas
gustan aprender estas cosas las enseñará á un precio cómodo : vive en la calle
del Conde del Asalto, casa núm. 24, frente las casas del señor Nadal.
Ventas. El que quiera comprar una casa sita en la carretera del pue-
blo de Sans, que contiene tres cuerpos de casa con un espacioso barrio,
huerto y establo para las caballerias, la que se venderá mediante espertos
elegidos por ambos contratantes : igualmente se venderá á carta de gracia un
primer piso y bajos de una casa sita en la Freneria, de la que se saca de al-
quiler 75tt al año: se necesita para alquilar un segundo piso sito en cual-
quier parage de esta ciudad, como tenga bastante luz y no exceda el alqui-
ler de tres duros al mes : informará D. Josef Font, calle del Call, núm. 5.
El mismo señor dará razon del dueño que venderá una casa sita en la calle
de los Agullers, la que rinde roott al año, la que se venderá segun las cir-
cunstancias.
Retornos. En la plaza de Santa Ana, casa de Vilana, frente de Monte-
sion, hay un carabá de cuatro ruedas que sale todos los dias para Caldes, y
llevará las personas á tres pesetas por asiento.
En la Fontana de Oro hay un calesin y una tartana de retorno para
Perpiñan, y una calesa y una tartana para Gerona y Figueras.
Alquiler. En la calle den Fonollar, casa núm. 43, hay para alquilar un
primer piso muy capaz y á propósito para un comerciante, pues puede agre-
gársele una tienda para almacen : la señora Francisca Vilardell, que habita
en otra tienda de dicha casa, tiene las llaves é indicará el sugeto con quien se
ha de conferir para el ajuste.
Perdidas. Desde la calle Nueva de San Francisco, Ancha, iglesia de la
Merced, San Sebastian, capilla de Monserrate, Esplanada, plaza de la
Constitucion, muralla del Mar, Rambla y Escudellers, se le cayó á una se-
ñora una manilla de pelo con tanca de oro y las letras C. N. : el que la haya
hallado se servirá entregarla en dicha calle Nueva de San Francisco, casa del
director del Puerto, primer piso, núm. 14, que se le dará una gratifica-
cion.
Desde el cuerpo de guardia de Canaletas pasando por varias calles de es-
ta ciudad, se perdió un estuche de carton, con sus anteojos, guarnecidos de
acero todo nuevo : cualquiera que lo haya encontrado se servirá entregarlo en
casa del ciudadano Onofre Rubert, calle de los Tallers, frente casa Magaro-
la, que á mas de las gracias darán una competente gratificacion.
Teatro. Hoy la compañia italiana egecutará la ópera bufa en dos actos,
el Turco en Ralia, musica del celebre maestro Rossini. A las siete.
En la imprenta de D. Antonio Brusi, impresor de Cámara de S. M.
Num. 15 129
DIARIO DE BARCELONA,
Del lúnes 15 de enero de 1821.
San Pablo Primer Hermitaño, y San Mauro abad.
Las Cuarenta Horas están en la iglesia parroquial de San Jaime: se
reserva á las cinco.
Sale el sol á las 7 h. 19 m. ; y se pone á las 4 h. 41 m.
Dias horas.
14
13 11 noche.
id.
7 mañana.
2 tarde
Termómetro.
10 grad. 8
11
12
2
Barómetro.
28 p. I. r
27
2
11
Vientos y Atmósfera.
O. nubes.
10 6 Idem f. v. idem.
N. O.  f. v. idem.
ESPAÑA.
Madrid 4 de enero.
ARTÍCULO DE OFICIO.
Circular de la tesoreria de la nacion.
«A fin de acomodar al sistema de unidad, prescrito en el decreto de
las Cortes de 7 de agosto de 1813 y en la Real instruccion de 5 de
noviembre ultimo, la marcha de la contabilidad de la Hacienda publi-
ca durante los seis primeros meses del presente año económico, y con-
formar exactamente la sucesiva, de modo que en la sola cuenta de la
tesoreria general de mi cargo hayan de comprenderse y refundirse, sin
perjuicio de su presentacion dentro del término señalado, las de todos
cuantos manejen caudales del erario nacional; deberá V. observar pun-
tual y escrupulosamente la adjunta instruccion, avisándome sin demora
de cualquiera oposicion ó entorpecimiento que advierta en los que de-
ben cooperar á su entero cumplimiento; para que dando cuenta á la
superioridad, pueda hacerles conocer que no se eluden impunemente las
Reales órdenes y las sabias disposiciones del Congreso. Madrid. de.. de 1820."
INSTRUCCION.
Art. 1.° Los administradores, depositarios y cualesquiera otros em-
pleados dependientes de la direccion general de la Hacienda publica, que
130
manejen caudales de ella, remitirán inmediatamente al respectivo teso-
rero de provincia recibos de cargo de las existencias en 1.° de julio úl-
timo; no comprendíendo los fondos que pudiese haber correspondientes
á participes distintos del erario nacional, y entendiéndose esta esclusion
para todas las partes que constituyen la cuenta, puesto que la de la
tesorería general solamente debe comprender los rendimientos de las con-
tribuciones y rentas que se destinan para cubrir los presupuestos de
obligaciones aprobados por las Cortes, y su inversion.
2.° Dirigirán asimismo al tesorero de provincia en los primeros dias
del próximo mes de enero una relacion por rentas y ramos, ó la cor-
respondiente nota el que no hubiere tenido ingresos sino por un solo
ramo, de las cantidades que hubieren entrado en su poder desde dicho
dia 1.° de julio hasta fin del actual, cuya relacion ó nota deberá ser
intervenida por el contador ó interventor respectivo.
3.° Igualmente le remitirán los documentos justificativos de los pa-
gos que hubieren hecho en dicho intermedio, y que ya no le hubic-
ren dirigido, acompañándolos con las correspondientes relaciones por pre-
supuestos ó ministerios, y distinguiendo lo satisfecho por atrasos de lo
entregado á cuenta de haberes devengados desde 1.° de julio.
4.° Estas relaciones y la respectiva á ingresos las comprenderán bajo
un resumen general, en el que espresándose las existencias en 1.° de ju-
lio, lo ingresado hasta fin de diciembre, y lo pagado en la propia
cpoca, se mamfieste la existencia que resulta en 1.° de enero.
5.° En lo sucesivo le dirigirán en principios de cada mes un estado
demostrativo de las existencias que quedaron en 1.° del anterior, de los
ingresos por ramos, y de los pagos por presupuestos, acompañando los
documentos justificativos de estos bajo las relaciones que espresa el ar-
ticulo 3.°
6.° Tan luego como cada tesorero de provincia reuna los recibos de
cargo de que trata el artículo 1.°, estenderá la carta de pago, que los
comprenda y abrace asimismo las existencias de su caja en 1.° de julio; é
intervenida por el contador principal, me la remitirá, manifestando las
que en su equivalencia hayan de espedirse por mi para servir de ultima
partida de data de las cuentas que concluyeron en do de julio.
.° Cada tesorero de provincia, con presencia de las relaciones que de-
ben dirigirsele en conformidad del artículo 2.°, y de lo que hubiere en-
trado directamente en su caja, estenderá y remitirá una relacion general
de ingresos por rentas ó ramos.
8.° A fin que no presente dicha relacion valores imaginarios ó supe-
riores á los reales y efectivos, los ingresos por pase ó entrega de fondos
de unas dependencias á otras, cuyas cuentas se incorporarán en la de la
tesoreria de provincia, no se comprenderá en la relacion general de
ingresos.
9.° Siempre que se reciba en la tesoreria de provincia alguna cantidad
procedente de entregas que haya hecho para detorminados encargos ó co-
misiones, y que por no haber sido invertida en estas vuelva á ingresar
en aquella, se clasificará bajo la denominacion de « caudal devuelto á la
tasoria por no haberse invertido en los objetos para que salió de ella."
10. Estenderá y dirigirá tambien cada tesorero de provincia relaciones
131
por presupuestos ó ministerios, comprensivos de los pagos que resulten
egecutados por los documentos y relaciones de que trata el artigulo 3.°, y
de los verificados inmediatamente por su caja, distinguiendo lo satisfecho
por atrasos de lo entregado á cuenta de haberes devengados desde 1.° de
julio en la parte que esta distincion estuviere á sus alcances, y acompa-
ñando los documentos justificativos que ya no hubiere remitido.
11. Asi como los ingresos de caudales por traslacion recíproca no son
unos verdaderos valores, asi tambien las entregas de que proceden no pue-
den considerarse como verdaderos pagos por obligaciones de ningun presu-
puesto, y no se comprenderá en las relaciones ni estado.
10. Como la caja de la tesorería general es la que inmediatamente se
data con los recibos de las obligaciones que satisface en cartas de pago ó
libramientos, los tesoreros de provincia no clasificarán tampoco bajo nin-
gun presupuesto los pagos que en su virtud hubieren hecho, y los com-
prenderán bajo otra relacion particular con la denominacion de traslacion
de caudales á tesoreria general; pero siu acompañar dichos documentos,
puesto que son ya los últimos justificativos de la data de su cuenta.
13. A la relacion de pagos á cuenta, ó con cargo al presupuesto de
Guerra, no acompañarán los tesoreros de provincia mas documentos justi-
ficativos que las cartas de pago que hayan recibido de las tesorerias de
egército, reteniendo los demas para darles la direccion prevenida á las
mismas tesorerias en solicitud de equivalentes recibos de cargo.
14. Los tesoreros de provincia del distrito de Castilla la Nueva observa-
rán un orden inverso, y acompañarán á dicha relacion los recibos particu-
lares de las obligaciones que hayan satiefecho, reteniendo las cartas de pago
que se les hubieren espedido por esta tesorería general.
15. Luego que se hayan segregado de las tesorerias de egército los pagos
por cuenta ó con cargo al presupuesto de Marina, dejándolas limitadas á
los respectivos á Guerra, se observará el mismo orden que previenen los
dos articulos anteriores con los documentos de los pagos que se hicieren
en las tesorerias de provincia á cuenta del presupuesto de Marina.
16. Al orden y clasificacion que queda espuesto conformarán los tesore-
ros de provincia los estados generales de ingresos y pagos, que sucesiva-
mente deben dirigir cada mes, acompañados de los documentos justifica-
tivos de estos.
17. Asi que lleguen á mi poder las cartas de pago de existencias en 1.°
de julio, que deben dirigirme los tesoreros de provincia, se estenderán,
y les remitiré las que en su equivalencia me pidieren.
18. Tambien remitiré las correspondientes por presupuestos á los do-
cumentos justificativos de los pagos hechos á cuenta de cada uno, luego
que sean examinados é intervenidos dichos documentos en la contaduria
general de Distribucion, á fin de que recibidas por cada tesorero de provin-
cia, pueda estender y dirigir por su parte las equivalentes á los documen-
tos que le hubieren remitido los administradores ó depositarios; entendién-
dose este orden tan solo respecto á los seis meses pasados, y atendida la
urgente necesidad de acomodar sin demora al nuevo sistema las operaciones
de contabilidad practicadas en ellos; pues en lo sucesivo los documentos de
pagos, antes de dirigirseme, deberán haber producido las cartas de pago
del tesorero de provincia á favor de los que se los dirigieron.
182
19. Los tesoreros de província satisfarán desde 1.° de enero próximo
todas las obligaciones no correspondientes al presupuesto de Guerra, que
hasta aqui se han satisfecho por las tesorerias de egército; á cuyo efecto
los tesoreros de egército, asi como los contadores de egército, á los con-
dores de provincia les pasarán inmediatamente, si ya no lo hubiesen ege-
cutado, las relaciones y noticias que previene al aticulo 37, capítulo 3.a
de la Real instruccion de 6 de noviembre anterior. Madrid.... de diciem-
bre de 1820.
Idem 5.
Circular del ministerio de la Gobernacion de la Peninsula.
« Considerándose preciso el tener una noticia exacta y circunstancia-
da de los establecimientos de instruccion publica, de sus progresos ó atra-
sos, de sus rentas y recursos, y demas circunstancias conducentes á la
mejora y perfeccion de un objeto tan importante para la felicidad de la
nacion, se comunicó de Real orden en 29 de mayo último una circular
á todos los Gefes politicos para que de acuerdo con las diputaciones pro-
vinciales recogiesen los datos necesarios, á fin de que reunidos estos, con-
tribuyesen á facilitar el aumento y mejora de las diferentes enseñanzas por
medios proporcionados á la importancia ó urgencia de las mismas, que
lejos de contrariarse, se ayudasen y sostuviesen mutuamente.
Aunque se ha prevenido en la misma circular que en el término de
tres meses debian quedar remitidas á esta secretaría de mi cargo las rela-
ciones correspondientes, sin embargo no se han recibido todavía sino en
muy corto numero; y pudiendo provenir este retardo que se esperimenta
de no tener los pueblos modelo que le sirva de norma, la cual, al mismo
tiempo que alivie el trabajo, contribuya para tener las noticias que se
desean ordenadas y clasificadas bajo un método uniforme, se ha servido
S. M. resolver lo que sigue:
1.° Los Gefes políticos, de acuerdo con las diputaciones provinciales,
circularán á los ayuntamientos de los pueblos de las provincias de su man-
do el competente número de los adjuntos modelos de estados, que van
señalados con los números 1.°, 2.°, 3.°, 4.° y 5.°, á fin de que tomando
dichas corporaciones las noticias competéntes, respondan una por una, y
en el mismo orden en que se hallan, á todas las preguntas que contienen
los epígrafes de las respectivas casillas de dichos modelos con toda exacti-
tud é individualidad, poniendo en el lugar correspondiente las observacio-
nes diguas de la atencion del Gobierno: y despues de evacuadas las res-
puestas, y formados los estados de cada uno de los cinco ramos, los re-
mitirán al Gefe politico por duplicado, juntamente con los estatutos ó re-
glamentos que rijan en cada uno de los enunciados establecimientos.
2.° Luego que los Gefes politicos hayan recibido los estados pertene-
cientes á todos los establecimientos de instruccion pública que existan en
sus provincias, dispondrán la reunion de los datos que den de si los es-
tados particulares en otros cinco generales, semejantes al modelo desig-
nado con el numero 6.°, arreglándose en cada uno de ellos al orden con
que estan clasificadas las materias; y asi que esten formados, los remiti-
133
rán tambien por duplicado á la secretaría de mi cargo, acompañando los
originales particulares de cada ayuntamiento, y asimismo los estatutos y
reglamentos que estos les hubiesen incluido; en la inteligencia de que
siendo de suma urgencia el arreglo general que se medita, deberán todos
los referidos estados hallarse en mi poder á los dos meses de recibida la
presente Real orden, que comunico á V. para su puntual cumplimiento.
Madrid 20 de diciembre de 1820."
El Rey, en premio de la buena conducta, constante aplicacion y apro-
vechamiento que han tenido en los estudios los cadetes del cuerpo nacional
de artillería D. Miguel Imaz y Arias de Saavedra, D. Cárlos Lopez de Hoyo,
D. Francisco Tejada y Urbina, D. Serapio de Pedro y Fernandez de Here-
dia, D. Ramon Aguirre y Arévalo, D. Ramon Musitu y Woster, D. In-
dalecio Gonzalez del Valle y Fernandez, D. Joaquìn Nuñez y Fernandez,
D. Agustin de Sesma y Landa, D. Ignacio Velunza y Gadea, D. Francis-
co Alvarez Reyero de Reyero, D. Antonio Vargas Ucles de Herrera, Don
Jacobo Wals y Linch, D. Luis Soler y Gomez de Cárdenas, D. Juan O-Donell
y Foris, D. Gregorio Quiroga y Frias, D. Miguel Irribarren y Ortuño,
D. Ramon Lopez y Arce, D. Josef Pulgar y Molina, D. Josef Pavía y
Bermingham, D. Francisco Tuero y Badillo, D. Mariano Lobé y Rabina,
D. Joaquin Vallarino y Alaminos, D. Juan Alcalá Galiano y Bermudez,
D. Vicente Sobrino de la Peña, D. Antonio Lobé y Rabina, D. Miguel
Bonanza y Roca, D. Juan Lioniy Valdevieso, D. Tadeo Aguilera y Con-
treras, D. Josef Iribarren y Ortuño, D. Serapio Aguas y Munera de Can-
tos, D. Juan Guerra y Collantes, D. Josef Cisneros y Lanuza, D. Ber-
nardo Elio y Ximenez, D. Antonio Torrija y Carrese, D. Joaquin Sal-
vador y Udi, D. Diego Miranda y Morales, D. Josef Labastida y Busta-
tamente, y D. Manuel Pascual y Bañuelas; ha tenido á bien promoverlos á
subtenientes de dicho cuerpo con la antigüedad de 29 de diciembre ultimo,
aunque con solo el sueldo que en la actualidad disfrutan, hasta que sean
colocados en subtenencias de numero.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Excmo. Sr. = El secretario del tribunal especial de guerra y marina
con secha de 23 del mes anterior, me dice lo siguiente:
«El Sr. secretario de Estado y del Despacho de la guerra en Real or-
den de 21 de noviembre último, me dice lo que copio. = El Rey se ha
enterado del proceso formado y sentenciado por el Consejo de guerra de
oficiales generales de Cataluña, á consecuencia de la Real orden de 5
de abril de 1817, contra el teniente coronel D. Eugenio Guzman, ca-
pitan agregado al E. M. de la plaza de Barcelona, acusado de embria-
guez y otros escesos en su conducta, hallándose de comandante acciden-
tal de las cuatro compañías del regimiento estinguido de infanteria de
San Marcial, acantonadas en la villa de Segur, provincia de Guipuzcoa;
y S. M. conformándose con el diatamen que el tribunal especial de guer-
ra y marina ha dado en este asunto, y me comunicó V.S. en consul-
134
ta de 31 de agosto de este año; se ha servido resolver que siendo jus¬
ta y arreglada la referida sentencia del Consejo de generales por la que
se le manda poner en libertad, respecto á no estar probada la reinsidencia
en el vicio de embriaguez, se lleve á debido efecto en todas sus partes,
sirviéndole de castigo los años que ha sufrido de arresto. De Real or-
den lo comunico á V. S. con devolucion de la causa para conocimiento
y efectos consecuentes en ese tribunal, en contestacion á su acordada
de 31 de agosto ya citada. Publicada en el tribanal la anterior Real re-
solucion, ha acordado la comunique á V. E. como lo egecuto, para su
cumplimiento en la parte que le toca, devolviéndole al efecto la ci-
tada causa, de cuyo recibo espero se sirva V. E. darme aviso." = Lo
traslado á V. E. para su conocimiento y efectos correspondientes. = Dios
guarde á V. E. muchos años. Barcelona 5 de enero de 1821. = Pedro
Villacampa.= Excmo. Sr. Gobernador de esta plaza.
Excmo. Sr. = El secretario del tribunal especial de guerra y marina
con fecha 30 de diciembre último me dice lo que sigue. = « El Sr. se-
cretario de Estado y del Despacho de la guerra en Real orden de 7 de es-
te mes me dice lo siguiente. = He dado cuenta al Rey del proceso for-
mado contra el teniente coronel graduado D. Gabriel Plluoger, capitan
del regimiento suizo de Wimffen, en averiguacion de la conducta que
observó durante su permanencia entre los enemigos, de la sentencia da-
da en 31 de octubre de 1815, por el Consejo provincial de oficiales ge-
nerales de Cataluña, en la cual se declaró que el pase á Piluoger al de-
pósito de Chalons sur-Marne, y su permanencia en él, fue un acto for-
zoso que no debe perjudicarle, y que por tanto debia reintegrársele en
su empleo con el uso y goce de su distintivo y sueldo, poniéndosele
nuevamente en libertad de la segunda sentencia pronunciada en 1.° de
mayo de este año por el Consejo de oficiales generales de Cataluña, en
la cual se condena á D. Gabriel Plluoger á ser depuesto de su empleo,
y despedido del servicio: del dictamen del auditor de guerra de Cata-
luña, que se opuso á esta sentencia, opinando se debia absolver al men-
cionado Plluoger; y finalmente de la acordada de 9 de noviembre de
este año, en que despues de hacer mérito de todos los antecedentes, se
especifica el parecer de ese tribunal, que conviene con su fiscal militar
en que no puede correr la última sentencia, ó fallo del Consejo de guer-
ra de oficiales generales de Cataluña, el cual como desproporcionado á
los méritos de proceso, debe quedar nulo y de ningun valor, y por
lo tanto debe el acusado ser absuelto nuevamente, y declarado ser dig-
no de continuar en el egercicio de su empleo sin nota alguna, y con
los goces que se le declararon en la sentencia de 31 de octubre de 1815,
respecto de ser el ultimo fallo de los escepluados por ordenanza.=S.M.
se ha enterado de todo, y conformándose con el dictámen del tribu-
nal, se ha servido conceder al mencionado D. Gabriel Pfluoger el cor-
respondiente relief y abilitaciou al egercicio de su empleo en los tér-
minos que espresa el tribunal. De Real orden lo digo á V. S. con de-
volucion de la causa por los efectos correspondientes en el tribunal, con
arreglo al art. 3.° del decreto de 1.° de junio de 1812."= Lo traslado
135
á V. E. para que dandolo en la orden de plaza obtenga la correspondien-
te notoriedad.= Dios guarde á V. E. muchos años. Barcelona 9 de enero
de 1821. = Pedro Villacampa.= Excmo. Sr. Gobernador de esta plaza.
LITERATURA.
Memorias de agricultura y artes que se publican de orden de la Junta na-
cional de gobierno del comercio de Cataluña : tomo XI : cuaderno VI : mes
de diciembre de 1820 : véndese en la oficina de Brusi á 7 rs. vn. — Orden
de materias. Agricultura.— Concluye la memoria sobre el injerto de las
yemas nacientes de los árboles y de las plantas anuales por Mr. de Tschu-
dy propietario; Observaciones sobre las plantas y otras sustancias que dan
origen al yode por Mr. Straub, Dr. en medicina de Hofwil; Descubrimien-
to de un remedio (el yode) contra la estruma, bocio ó papo (en catalan
gòll) por Mr. de Coindet, comunicado á la sociedad helbética de ciencias
naturales reunida en Ginebra en la sesion de 25 de julio de 1820: me-
moria redactada por el Dr. Bahi, médico honorario de Camara de S. M.—
Química. — Concluye la memoria del apéndice del Dr. D. Francisco Car-
bonell, redactor de la parte quimica de estas memorias de agricultura y
artes; Nueva invencion para hacer vino artificial muy superior por D. Juan
Jordana y Elias; Noticia acerca del muer metálico publicado por Mr. Baget,
farmacéutico de Paris y por Mr. Herpin, é inventado muchos años hace
por Mr. Alard ; Método para obtener el vidrio menos quebradizo. — Mecá-
nica. — De la fabricacion de zapatos sin costura; Descripcion de una
prensa hidráulica inglesa perfeccionada por Mr. Murray. — Lámina prime-
ra: Nueva invencion para hacer vino artificial. — Lámina segunda : Des-
cripcion de una prensa hidráulica inglesa.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
De Cádiz, Tarragona y Vilanova en 23 dias, el patron Francisco Gar-
riga, catalan, polacra San Antonio, de 45 toneladas, con cacao, canela,
algodon y añil á varios. = De Burriana en 3 dias, el patron Josef Gombau,
valenciano, laud las Almas, de 14 toneladas, con algarrobas de su cuenta.=
De Gibraltar, Málaga, Almuñecar, Aguilas, Peñiscula y Tarragona en 24
dias, el patrou Gerardo Maristany, espanol, laud nuestra Señora de la
Merced, de 10 toneladas, con fierro, algodon é higos á varios. = De Va-
lencia en 2 dias, el patron Ramon Llovera, valenciano, laud Santo Cris-
to del Grao, de 47 toneladas, con trigo de su cuenta. = De Mallorca en 3
dias, el patron Jaime Vidal, mallorquin, laud San Antonio, de 17 tone-
ladas, con algarrobas de su cuenta.= De Valencia y Burriana en 8 dias, el
patron Vicente Viet, valenciano, laud Virgen del Carmen, de 20 toneladas,
con algarrobas, arroz y otros géneros de su cuente.= De Cartagena en 4
dias, el patron Juan Bautista Bergante, español, jabeque Virgen de Mise-
ricordia, de 17 toneladas, con trigo, barrilla, bigos y esparto obrado á va-
rios. = De Colpe y Denia en 4 dias, el patron Josef Gasull, valenciano,
laud la Maria Josefa, de 18 toneladas, cou algarrobas é higos do su cuenta.
Cuaderno. Historia del famoso proceso de la Reina aetual de Ingla-
terra. Los señores suscriptores acudirán á recoger el caarto cuaderno á la
oficina de la viuda Roca, calle de la Libretería, donde se continuan admi-
tiendo suscripcioncs hasta fin del presente mes : no se paga naca adelantado.
156
Curso elemental de derecho público. Obrita que contiene las nociones
de nuestra sábia Constitucion, que sale por cuadernos y se halla de venta
el cuarto en la oficina de este periédico y en la de Dorca, á 4rs vn.
Retornos. En la Fontana de Oro hay una tartana de rotorno para
Perpiñan, y otra para Gerona ó Figueras.
En casa de Ignacio Bigorra, ordinario de Zaragoza, hay una galera que
sale para dicha ciudad.
En la calle Condal, casa de Jacinto Marti, cerca de la plaza de Junque-
ras, hay una tartana que saldrá mañana para Manresa.
Pérdidas. El sugeto que hubiese hallado unos anteojos de muelle guar-
necidos de plata con su caja encarnada, que se perdieron el primer dia del
corriente año en el teatro de la plaza de los Gigantes ó por varias calles de la
ciudad, tenga la bondad de devolverlos á casa del señor Josef Matas, plate-
ro, que se le darán las gracias y un duro de gratificacion.
Cualquiera que haya encontrado un cuchillo con mango de plata, que se
extravió desde la calle de la Bocaria, por la de San Pablo y de la Cadeua
vulgo de las Cabras, sirvase devolverlo en casa de Ballester, cerero, en la
dicha calle de la Bocaria, num. 4, donde darán las señas y una buena grati-
ficacion.
Desde la calle de los Escudellers hasta la bajada de San Miguel, pasan-
do por la den Avinyó, se perdió un abanico pequeño: se suplica al que lo
haya hallado se sirva entregarlo en la tienda ó fábrica de sombreros del ciu-
dadano Gerónimo Torrabadella, que le darán las señas y una gratificacion
competente.
Hallazgo. El sugeto que haya perdido una cadena de relox con otras
cosas pendientes en ella, puede conferirse con Cayetano Forns, fabricante
de naipes, que vive en la calle den Lladó, casa núm. 20, esquina á la ba-
jada de Cazadors, que dando las correspondientes señas se le entregará.
Sirviente. Uua jóven de 18 años de edad, desea encontrar casa para ser-
vir de camarera : infermarán de ella en la calle den Aray, en casa de
una modista.
Teatro. Maria Dolores Pinto, actriz de la sociedad dramática nacional
de este coliseo, ha escogido para hoy, dia destinado á su beneficio la si-
guiente funcion: dará principio la indicada compañía con la comedia en
cinco actos y en verso, del ciudadano D. Manuel Eduardo de Gorostiza,
nueva en este teatro, titulada : el Jugador, dirigida por el señor Galindo,
y en que el señor Prieto desempeñará una parte de carácter anciano, sien-
do los demas actores las señoras Fuentes y la interesada, y señores Galindo,
Blanco, Viñolas, Ibañez y Orgaz. En seguida se egecutará el baile históri-
co Federico segundo ; dando fin con el divertido sainete : la Comedia de
mara villas. Si la indulgencia para todos; obra del mismo Gorostiza, me-
reció en este coliseo los mayores aplausos en sus primeras representaciones;
no en vano confia la interesada que este benigno publico recibirá con la
misma aceptacion, con que ha sido recibida en la corte, la que tiene el
honor de ofrecerle. A las seis.
En el de la plaza de los Gigantes se egecutará la comedia el Conde de
Saldaña y Bernardo del Carpio, la tonadillla del Presidiario, baile
y sainete. A las seis.
En la imprenta de D. Antonio Brusi , impresor de Cámara de S. M.
Núm. 364 2878
DIARIO DE BARCELONA,
Del domingo 30 de diciembre de 1821.
La Traslacion de Santiago Apóstol, y San Sabino obispo
y mártir.
Las Cuarenta Horas están en la iglesia de San Matias, de religio-
sas de San Gerónimo : se reserva á las cinco.
Sale el sol á las 7 h. 25 m.; y se ponc á las 4́ h. 35 m.
Dias horas.
28 11 noche.
7 mañana.
id. 2 tarde.
Termómetro.
10 grad.
8
10
Barómotro.
27 p. 7 l.
27
10
Vientos y Atmósfera.
S. E. nubes llovido.
8 O. N. O. f. v. nubes.
2 Idem sereno.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Don Juan Manuel Munarris, Caballero Gran Cruz de la Rerl y
Militar Orden de San Hermenegildo; condecorado con varias Cru-
ces de distincion y merito; Mariscal de Campo, Subinspector del
primer departamento de Artillerta Nacional; Gefe Politico interi-
no de esta Provincia de Cataluña; Presidente de la Diputa-
cion Provincial, de la Junta Superior de Sanidad y de todas las
corporacioncs de instruccion, de Comercio y de Artistas; Gefe na-
to de la Milicia Nacional de la misma, &c. &c.
El Excmo. Sr. Secretario de Estado y del Despacho de la Gober-
nacion de la península me dice por extraordinario con fecha 24 del cor-
riente lo que sigue:
" Incluyo á V. E. un ejemplar de la gaceta de Madrid de ayer y hoy
en que se extracta las sesiones de las Cortes del 22 y 23 de este mes,
en las que se ha deliberado sobre una representacion que han dirijido á
las mismas Cortes los autoridades y varios individuos de la ciudad de
Sevilla, y cuya resolucion ha sido declarar por ciento y doce votos con-
tra treinta y scis, que ha lugar á la formacion de causa al Comandante
general y Gefe político de Sevilla, y á todas las personas que han fir-
mado aquella representacion.
El Gobierno encarga á V. E. que cuide de hacer públicos los sentimien-
tos que han dirijido á las Cortes en aquella resolucion, para destruir los
rumores con que los malvados intentan denigrar hasta á los mismos re-
presentantes de la nacion, y para que esta se convenza que debe tener
la mayor confianza en que las Cortes no abrazarán jamas otro partido, ni
2874
apoyarán otras miras que aquellas, que se dirijan á conservar intacta la
Constitucion del Estado, y á hacer respetar las facultades y prerogativas
del trono constitucional.= Lo digo á V. E. de Real orden para su inteli-
gencia y efectos consiguientes."
CATALANES : He creido muy oportuno apresurarme á comunicaros
esta Real orden, miéntras que os puedo dar á conocer la sensatez y
sabiduria cminentes que sobre este importante objeto han consignado las
Cortes en las discusiones que por disposicion mia se estan reimprimien-
do. Vuestras virtudes son el mas firme apoyo de las garantías designa-
das en el código bienhechor que nos rije al trono constitucional, y á
la voluntad nacional, representada en el Congreso. Seguid, honrados ca-
talancs la marcha de los augustos representantes creados por la Cons-
titucion : concentrad vuestros votos para sostenerla; y dad al mundo un
nuevo y heroico ejemplo de cordura y decision para mantener las liber-
tades de la patria, sobre las bases purísimas que la misma Constitu-
cion ha trazadto. Dado en Sarriá à 28 de diciembre de 1821. = Juan
Munarriz, Andres Raviano, secretario interino.
Al público.
Con esta fecha el Excmo. Ayuntamiento ha dirijido á S. M. y á las
Cortes las representaciones siguientes.
Al augusto Congreso nacional.
Cuando la desconfianza sigue todas las operaciones de los gobernan-
tes, cuando llegan á persuadirse los pueblos, de que las órdencs que
deben obedecer, no son acaso dictadas para su mayor bien; no hay
marcha firme, no hay respeto, ne hay obediencia ; los entorpecimientos
son contínnos las quejas repetidas y la anarquía empieza. En esta es-
pantosa crisis se halla en el dia la nacion española. Si no se consti-
tuye el Gobierno con todo el vigor y energia para atajar las maquina-
ciones de cuantos atenten á nuestras libertades, si al frente de los
respectivos ministerios no se colocan varones firries y decididos que ten-
gan á su favor la opinion pública y poscan ca grado eminente las pren-
das que se necesitan para el activo despacho de los negocios: los ha-
bitantes de la heroica España que han dado pruebas de reunir las me-
jores circunstancias para realizar pacíficamente las mas impottantes varia-
ciones políticas ; no podrán menos de publicar su descontento, y el modo
distinto de hacerlos será acaso el origen de la siniestra interpretacion
de los puros descos y por consiguiente de la division de los ciudadanos.
En la época de la franqueza y de la bucna fé, se ha visto entro-
nizado el misterio y la ocultacion. El régimen constitucional no ha co-
brado todo aquel aprecio que precisamente debe atraherse por poco que
se manifiesten los tesoros del código jurado. Nombramientos intempesti-
vos, persecucion de patriotas, circulares sospechosas, sagradas obliga-
crones puestas en olvido, todo lo hemos visto menos la causa justa y
la insuficiencia de los medios:
La insinuacion, la queja, la amenaza, el desorden se han sucedi-
do rapidamence en algunos puntos de la península, pero promovidos sin
duda por los que debian conocer el espíritu de los pueblos, y no es-
ponerlos á pasos arriesgados y peligrosos.
2878
El Ayuntamiento constitucional de Barcelena y todos los cuerpos
municipales de España se encuentran ca un estado verdadcramente dig-
no de atencion. Leense las sesiones de las Cortes extraordinarias y en
ellas los discursos de algunos celosos Diputados contra los ministros de
S. M. La misma duda de si han infrinjido las leyes ó si han sido desidio-
sos ó imbeciles en su gobierno infunde recelos de sus operaciones suce-
sivas. Las ordencs circulan bajo su firma; los Ayuntamientos debea po-
ner la mayor parte en ejecucion. ¿ Como podrán verificarlo cuaudo los
pasos del gobierno estan en tan notoria contradiccion con la opinion pu-
blica.? Asi se compromete el nombre del Rey, y se hace vacilar á las
corporaciones locales.
Ya no son pocos ciudadanos los que claman contra el ministerio ac-
tual; son muchas autoridades en plena libertad, que clevan el voto de
los pueblos, son la mayor parte de los representantes de la nacion. La paz
interior, el bien de las provincias hace desear una medida á que se de-
bera seguramente la calma de los espíritus sumamente agitados.
El Ayuntamiento de Barcelona creia recibir en este mismo correo la
noticia de la exoneracion de los secretarios del despacho, pero ya no
puede menos de recordar sus rellexiones sobre los males que temia, tras-
ladando al augusto Congreso sus sentimientos y los de esta capital redu-
cidos á que habiendo perdido aquellos la fuerza moral y la confianza de la
nacion se hace interesante y aun preciso el removerlos tanto para el me-
jor cumplimiento de las Reales órdenes como para calmar la efervescencia
de las pasiones y evitar á caso funestos resultalos. Barcelona 29 de
diciembre de 1821.
Juan Munarriz, presídente. = Josef Mariano de Cabanes. = Francisco
de Sales Baboi.= Marques de Latorre.= Jaan Casas y Villarrubias.=
Juan Ros. = Juan Illas y Ferrer. = Raimando de Vedruna. = Agustin
Ortells y Pinto. = Marques de Llió. = Mariano Flaquer.= Francisco
Renart y Arus. =Jaan Amell y Torrents. = Pablo Soler. = Francisco
Tomas Ros.= Francisco Altes vice-secretario.
Al augusto Congreso nacional.
El Avuntamiento constitucional de Barcelona entra en el santuario de
las leyes para espresar á los dignos representantes de la magnánima na-
cion española, su admiracion y gratitud por la sabiduría y sensatez que
han acreditado en sus ultimas discusionos y acuerdos sobre los aconte-
cimientos convulsivos de la pentasula. Los desaciertos del actual minis-
terio han llevado nuestras libertades políticas y las prerogativas de la
corona al borde, del mas horrendo precipicio. Su conducta generalmente
sospechosa ha escitado la desconfianza en todos los buenos ciudadanos,
irrita y exalta inoportunamente sus pasiones, y vá rompiendo insensi-
blemente los vínculos que deben estrechar los gobernantes con los go-
bernados, provocando á la desobediencia y encendiendo la tea de la dis-
cordia entre los individuos de la gran familia iberia. Se asoma ya, Sr., desa-
tado á los campos de la Bética el monstruo feroz de la sangrienta anarquía
para derramar su mortal veneno en los pechos scvillanos; y en breve las
demas provincias sufrirán dolorosamente sus estragos, si la prevision y pa-
triotismo de las Córtes no lo arrollan y anonadan.
En la espantosa crisis, en que nos hallamos, dividida la opinion
2876
pública, sin fuerza física ni moral el Gobierno, cualquiera exceso, cual-
quiera oscilacion puede arruinar el no bien solidado edificio constitucional,
y envolvernos en las mayores, desgracias y desdíchas. Ilimitada la confianza
que este Ayuntamiento tienc depositada en la representacion nacional, legí-
timo y único intérprete de la voluntad de las Españas, se abandona entera-
mente á la rectitud y conocida adhesion del Congreso; y al escitar todo
su poder y mediacion sobre nuestro lastimoso estado, tiene la grata satis-
faccion de poderle asegurar que esta numerosa capital, ó mejor toda Ca-
taluña, sostendra á todo trance su soberana autoridad, tanto contra el Mi-
nisterio siempre que fucre necesario, como contra las demasias de aque-
Ilos pueblos, que no se conformaren con sus resoluciones ; firmemente
decidida á ser el mas fuerte apoyo de las leyes fundamentales de la monar-
quía, y del magestuoso trono del Rey elevado sobre la Constitucion y ro-
deado de la buena fe, y á cooperar con las Córtes del reino á salvar
la aflijida patria de los incalculables y terribles males, que por todas par-
tes muy de cerca la amenazan. Barcelona 29 de diciembre de 1821. = Si-
guen las mismas firmas de la precedente. = Antonio Monmany, ha-
bilitado para secretario.
A S. M.
SEÑOR:
El Ayuntamiento constitucional de Barcclona dirije con esta misma fe-
cha al augusto Congreso nacional las dos adjuntas representaciones, á
fin de que con toda su mediacion y autoridad se logre el total estermi-
nio de los males que nos aquejan y amenazan. La desconfianza que ha
inspirado á todos los buenos el Ministerio de V. M. sin opinion ni po-
der para gobernar á una nacion libre, ni para reprimir las demasias de
los pucblos que se estravian de la osfera de su deber, pone la Monar-
quía en el mas inminente peligro, y la hace estremecer con la idea de
todos los horrores de una proxima guerra civil. Estalló ya Señor en los
hermosos campos de la Betica el rayo precursor de la tempestad: solo la
rectitud y amor de V. M. puede conjurarla antes no derribe con sus es-
tragos vuestro mismo Trono, centro de union de los españoles, y no
perezcan todos los subditos de V. M. en las procelosas olas de la anar-
quía, con el naufragio de la nave del Estado : si los pilotos á quienes
se ha confiado su direccion no tienen fuerza ni destreza para dirijirla y
apartarla de los escollos que la rodean, confiadla, Señor, á manos mas
habiles que puedan conducirla al suspirado puerto de la apacible calma,
y bienhechora felicidad : asi fervorosamente á V. M. lo suplica el Ayun-
tamiento constitucional de Barcelona. Barcelona 29 de diciembre de 1821.=
Siguen las firmas de las antecedentes. = Antonio Monmany, habili-
tado para secretario.
Y se. publica por disposicion del Excmo. Ayuntamiento. Barcelona
29 de diciembre de 1821. = Antonio Monmany, habilitado para se-
cretario.
Intendencia del ejgrcito y provincia de Cataluna.
La direccion general de aduanas y resguardos con la fecha que se
espresa me dice lo que sigue: 
2877
"Por el ministerio de Hacienda se me ha comunicado con fecha de
15 de este mes, la Real orden siguiente.= Excmo. Señor = El Rey se
ha servido aprobar la distribucion que en papel de 12 de este mes
hace V. E. de las provincias que han de comprender cada una de las
visitas de aduanas y resguardos, mandadas establecer en el artículo 296
del sistema administrativo de Hacienda decretado por las Cortes, asig-
nando las provincias de Cádiz y Málaga á la primera visita; las de Gra-
nada, Cartagena y Valencia á la segunda; las de Aragon y Cataluña
á la tercera; las de Navarra, Viacaya y Santander á la cuarta ; las de
Asturias, Galicia y Zamora á la quinta; y las de Sevilla, Extremadu-
ra y Salamanca á la sexta. Tambien ha aprobado S. M. que á las visi-
tas segunda, tercera, quinta y sexta, corresponda el sueldo de diez y
seis mil reales, por reunir provincias de primera clase, y ser esta la
dotacion señalada á estos destinos sin distincion de ramos en el artí-
culo 45 del referido sistema; y á las visitas primera y cuarta, el haber
de catorce mil reales, por que las provincias de su distrito respectivo son de
segunda clase. Ultimamente aprueba S. M. que se publique la provision
de los espresados empleos, para que dentro del término prefijado, se
soliciten por los que aspiren á ellos en la forma y por el conducto de-
bidos, y en su vista pueda recaer la eleccion en sugetos versados en adua-
nas y resguardos. Lo comunico á V. E. de Real orden para su intcligen-
cia y cumplimiento. = La traslado á V. S. para su conocimiento, y á fin
de que se sirva disponer su publicacion en los perió licos de esa capi-
tal. Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 19 de diciembre de 1821.
= Josef de Imáz."
Lo que se noticia al publico para que los que aspiren á dichos des-
tinos me presenten sus solicitudes en el término de un mes, contade
desde esta fecha. Sarriá 28 de diciombre de 1821. = Bernardo de Eli-
zalde.
Couzinuacion de las exposiciones dirijidas al Excmo. Sr. Comandante
general de este ejercito y provincia con motivo de la comunica-
cacion hecha á los cuerpos y plazas del mensage del Rey á las
Corres de 25 de noviembre ultimo
Gobierno miliar de Tarragona
Excmo. Sr.=El dia 2 de este recibí el oficio de V. E. de 30 del
último noviembre en el que me incluía V. E. el mensage del Rey á
las Córtes, la contestacion de estas á S. M. y la proclama que á
continuacion tuvo á bien V. E. dirijir á las tropas de esta provincia,
y en cumplimiento de mis deberes en el mismo dia, lo comuniqué
á esta guarnicion.= Dios guarde á V. E. muchos años. Tarragona 20 di-
ciembre de 1821. = Excmo. Sr. = Pedro Perena.= Excmo. Sr. Comandante
general de este ejercito y provincia.
Gobierno militar de Lerida.
Excmo. Sr. = El batallon ligero de Tarragona, á el cual pasé un ejem-
plar del mensage de S. M. a las Córtes extraordinarias, de la contesta-
cion de estas, y de la proclama que V. E. dirijió á los militares del
ejército nacional y provincia de su cargo; por medio de-su comandan-
2878
te 1.° accidental me ha dado la contestacion que original acompaño á
V. E. para su supcrior conocimiento y satisfaccion : con cuyo motivo,
uniendo yo mis sentimientos á los de dicho cuerpo, no puedo menos
de manifestar á V. E. cuan gratos y consolatorios han sido á este pueblo
y á mí los buenos deseos de la oficialidad y soldados de dicho b atallon
en estos ultimos dias, por ver que los primeros gustosamente y de propia
voluntad, armados con sus fusiles se prestaban al servicio de soldados y
que animaban á estos para que siguiesen su ejemplo, ofreciéndose unos y
otros á mís órdencs con la firme resolucion de morir antes que permitir
el menor desorden; lo que me ha hecho corroborar que fueron nacidas del
intimo de su lealtad y amor al sistema que nos rije las espresiones verti-
das por los mismos cuando les propuse la salida del destacamento que de-
bia marchar á Aragon, dirijidas á disputarse entre sí da preferencia á di-
cha salida. = Dios guarde á V. E. muchos años. Lérida 26 de diciembre de
1821. = Exemo. Sr. =Josef Bellido. = Excmo. Sr. Capitan general de esta
provincia.
Batallon de Tarragona 4.° ligero.
Quedan enterados los individuos de este batallon, del mensage de
S. M. á las Cortes extraordinarias, de la contestacion de estas á S. M.
y de la enérgica proclama que el Excmo. Sr. Comandante general dirije á
los militares que tenemos la satisfaccion de estar bajo sus órdenes, que
se ha servido V. S. pasarme al efecto.
Los sentimientos que tan interesantes documentos han inspirado á los
que tengo el honor de mandar accidentalmente, son tales como debia
esperar de un cuerpo que tantas pruebas tiene dadas de entusiasmo por
nuestra sabia Constitucion, y de que es V. S. testigo ocular.
Constitucion pura, trono constitucional, respeto á la sagrada persona
del Rey, obediencia á las disposiciones que emanen de cada uno de los
poderes establecidos por aquella; estos son los votos de los individuos
del batallon de Tarragona; y el derramar su sangre por sostener tan pre-
ciosos objetos será su gloria, y á la que aspiran con anclo.
Dígnese V. S. elevar al conocimiento del Excmo. Sr. Comandante ge-
neral los sentimientos de que se halla poseido este batallon, aseguran-
do á S. E. que cada uno de sus individuos sabrá morir, antes que sepa-
rarse ni un punto de lo que tiene jurado; no pudiendo menos de ma-
nifestar á V. S. cuan lisonjero me es el ser el órgano de mis compa-
ñeros en esta ocasion. = Dios guarde á V. S. muchos años. Lérida 26 de
diciembre de 1821. = Francisco Arias de Saavedra. = Sr. General gober-
nador militar de Lérida.
Gobierno militar de Gerona.
Excmo. Sr. = Recibí á su tiempo, y comuniqué desde luego á los se-
ñores Gefes de los cuerpos y oficiales del estado mayor de esta plazá
el mensage de S. M. , contestacion de las Cortes y proclama que V. E.
se sirvió dirijirme con fecha de 30 de noviembre ultimo; como igual-
mente lo he hecho con la resolucion del Congreso nacional de 11 de
este mes, sobre el citado mensage inserto en la gaceta estraordinaria de
Madrid, repartiendo los ejemplares que de ella se sirve V. E. incluirme
en oficio de 16 del actual, manifestándole que todos unánimes estan de-
2879
cididos á defender los derechos de la nacion hasta derramar su última
gota de sangre en obsequio del sabio Código que nos gobierna y que uni-
dos á los sentimientos que animan á V. E. y demas buenos españoles,
no permitirán que se altere en un apice nuestra ley fundamental, persi-
guiendo á los contraventores y enemigos del orden sin darles reposo algu-
no hasta esterminarles, y dejar segura la tranquilidad publica.= Dios guar-
de á V. E. muchos años. Gerona 27 de diciembre de 1821. = Excelentísi-
mo Sr. = Guillermo Minali. = Al Excmo. Sr. Capitan general de este ejér-
cito y provincia.
Para acreditar el feliz estado de la salud de esta poblacion y
sofocar las voces vagas y alarmantes con que algunos exageran el nú-
mero de los muertos que diariamente acontece, ha resuclto el Excelen-
tísimo Ayuntamiento publicar el siguiente estado, que comprende los
habidos en once dias contaderos desde el 16 al 27 inclusive del cor-
riente mes, resultando de toda la ciudad y hospitales unos seis cadá-
veres de todos sexos y edades en una temporada en que ordinaria-
mente no bajan en otros años de 15 á 20 por dia.
Párbulos.
Adultos.
Catedral............. 4.................3
Santa Maria del Mar. 4.....................3
Ntra. Sra. del Pino.... 7.....................10
San Jaime...........
.................... .1
San Miguel.......... 2.....................
San Justo............. .....................2
San Pedro........... 3.......................
San Cucufate..............................5
Hospital general.....1......................21
Hospital militar...... ..................... 2 
Barcelona 29 de diciembre de 1821. = Por disposicion del Excelen-
tísimo Ayuntamiento. = Antonio Monmany, habilitado para secretario.
Suscripcion 2.ª
Siguen las cantidades que se han recaudado en estas casas Consis-
toriales en el dia 29 de diciembre de 1821 , para atender á los gastos
de sanidad, beneficencia y seguridad publica que cubre el Excmo. Ayun-
tamiento constitucional.
Nombres.
Cantidades.
Rs. vn. mrs.
Suma anterior............... 276588 14
De los vecinos del pueblo de Monblanch, por medio de su Al-
2880
calde primere constitucional, y por mano del señor D. Ma-
riano Flaquer........................................
De los del pueblo de Santa Coloma de Farnés, por medio de
su Alcalde primero constitucional D. Benito Garonés, y per
mano del mismo D. Mariano Flaquer 2158 rs. que deducidos
12 rs. por gastos de conduccion quedan á favor de la sus-
cripcion............................................. 2148
De los de la villa de Calella, por medio de D. Miguel Marto-
rell, y por mano del expresado señor Flaquer............ 490
De la villa del Plá, en el Arzobispado de Tarragona, por lo
recojido de los individuos del mismo 27tt equivalentes á.... 288
280334 8
Se continuará.
AVISOS AL PÚBLICO.
Los que quieran entender en el suministro de pan y carne que han de
consumir los pobres de la casa nacional de Caridad de esta ciudad desde el
dia primero del año nuevo, podrán presentarse el lunes próximo dia 31
del corriente á las tres de la tarde en dicho establecimiento, que se su-
bastará y rematará uno y otro artículo á favor de la mejor postura admisi-
ble. Las tabas estarán de manificsto en la secretaría de dicha casa.
D. Juan Pla, maestro nacional de primera educacion, el dia 2 de
enero próximo, abrirá otra vez su publica escuela sita en la baja da de
los Leones. La instruccion que se da en dicha escuela es de lecr, es-
cribir, aritmética, ortografía, gramática castellana y latina arreglado
todo al mutuo sistema. A la misma escuela continuará de 6 á 8 de la
noche la enseñanza gratuita por los pobres de 14 años arriba. Aunque el
múmero de discípulos estaba fijado á 80, admitirán hasta 120, mien-
tras se presenten con la certificacion de su respectivo parroco, y á to-
des se les dará gratis todo lo necesario para la instruccion.
Los coches de la diligencia nacional diaria de Reus á esta y su vi-
saversa, que por las últimas ocurrencias de las enfermedades tuvo que
cesar ; la sociedad de la misma previene al público que el martes próxi-
mo primero de enero volverá de nuevo á correr saliendo de ambas par-
tes á la hora que soñalan las tarjetas que se entregarán á los que via-
jen en ella, y llegaran á sus destinos al anochecer det dia de su sa-
lida, á no ser un caso imprevisto. No habiendo alterado su precio y
las horas de su despacho serán de 9 á u2 por la mañana y de 3 á
9 por la tarde en la misma calle de la Merced donde era anteriormen-
te, casa núm. 1.
No vino ayer embarcacion alguna.
Venta. El ordenanza de la casa de corrcos de esta ciudad Josef Marti-
nez, dará razon de un caballo de buena talla que se dará á un pre-
cio cómodo.
Teatro. Hoy la compañia española ejccutará el drama en dos ac-
tos : Enrique III Rey de Castilla: despues se bailará el bolero por
la señora Rabujatti y el señor Alsina; dando fin con un divertido sai-
nete. A las seis.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
821 28
Núm. 188 1787
DIARIO DE BARCELONA
Del martes 2 de julio de 1822.
La Visitacion de nuestra Señora.
Las cuarenta horas están en la santa iglesia Catedra! : se reserva
las siete y media.
Sale el sel á las 4 h. 36 m.; y se pone á las 7 h. 24 m.
Dias horas.
30
11 noche.
6 mañana. 20
id.
2 tarde.
Termómetro. Barómetro.
21 grad.
23
4
28 p. 3 l. 2
28
28
3
2
Vientos y Atmósfera.
S. nubes.
N. O. idem.
8 S. E. idem.
Orden de la plaza para el 2 de julio de 1822.
Todos los gefes y oficiales agregados al Estado Mayor y dispersos en es-
ta plaza, prerentarán en esta secretaría del Gobierno militar de nueve á una
de la mañana, nota exácta de las calles, casas y pisos que habitan, fir-
mada de mano propia ó de la de sus familias, caso de hallarse est s ausen-
tes de la ciudad, practicando este deber siempre que maden de habitacion.
Barcelona 1.° de julio de 1822. = Joscf de Castellar.
Mando militar. — Orden de la plaza.
En Real orden del a1 de junio préximo pasado se dice por el señot
Secretario del Despacho de la Guerra lo siguiente: ="Los Comandaates
generales de los distritos como generales en gefe en ellos mandaran y seran
responsables de todas las atenciones: los comandantes mifitares de pro-
vincia, como generales de division, mandarán en las suyas con toda de-
pendencia de aquellos." &c.
El General en gefe Mariscal de campo de los ejércitos nacionales Don
Francisco Ferraz desde 1.° del corriente queda encargado de la Comandan-
cia general de este 7.° distrito.
De orden del General Gobernador el Sargento mayor interino Mariano Moxó.
Servicio militar para el 3 de julio.
Guardia de Atarazanas.
Batallon de señores oficiales : 5.ª compañia : su comandante el coronel
D. Antonio Bray.
Por ocuracion del teniente de Rey , el Sarzento mayor interino =
Mariano Moxó.
1738
ESPAÑA.
San Sebastian 20 de junio.
Correspondencia de la Peninsula.
El domingo 16 fué atacada junto á Biscarret por 300 facciosos em-
boscados una partida del regimiento de Ordenes y 4 patriotas de Pam-
plona, pero despues de resistir valientemente, se retiraron sin mas pér-
dida que de 3 hombres. Los milicianos de Tudela derrotaron comple-
tamente á Balda en Buñuel, matándole 14 hombres, cojiéndole 3, dos
caballos y algunas armas; el populacho de Pamplona, seducido por los
malos, repugnaba creer la noticia, y aun quiso impedir con gritos su
publicacion por bando en la calle mayor. Cuatro partidas de Hostalrich
unidas con 40 hombres del resguardo, persiguiéron á Juanito hasta cer-
ca de Aoiz, de cuyas resultas se han presentado algunos facciosos di-
ciéndose engañados por un vicario que va en su compañia. Parece que
el gran grupo de facciosos de Navarra, y con él la Junta directera
se hallaba últimamente hacia la parte de Espinal, Burguete, Aribe, &c.;
no tardarán en echar á correr porque iban á ser atacados. Dícese que
Ilzarbe está haciendo gente por tierra de Estella y Viana, pero que tie-
ne muy pocos prosélitos.
El comandante del Imperial Alejandro da parte con fecha del 19
desde Aranache de haber alcanzado, atacado en posicion muy ventajosa
y destruido enteramente á los facciosos que el último domingo saliéron
de la provincia de Alava, matándoles 42, y salvándose solamente unos
8 de ellos, abandonando armas, municiones, proclamas, bagajes y vi-
tualla, y hasta el pendon ó estandarte de la fe, con el que y 2
prisioneros entró ayer en Vitoria la coluna pascando por las calles di-
chos trofeos. Entre los que se salvaron se halla el hijo de Pinedo que
murió en Gomilaz, y fue indultado. El mismo dia de ayer el consejo
de guerra de Vitoria condenó á la pena de garrote á D. Tomas Zaba-
la de Begoña, faccioso cojido con las armas en la mano.
Entrada de barcos.
El 17 del corriente fondeó en este puerto la balandra Sueca Ceci-
lia Margarita, capitan Conard Kaaressen, procedente de Bergen con
carga de bacallao de Noruega, á la consignacion de D. Pedro Quchei-
lle é hijos.
NOTICLAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Teniendo entendido el Sr. Gefe político de esta provincia que en
algun pueblo de ella se ha pretendido exijir el décimo por entero ha
dispuesto que si el alcalde lo ha permitido pague roott de multa, y 50
al decimader si inmediatamente no devuelve la mitad que haya percibi-
do demas. Esta saludable providencia se ha circulado á todos los pue-
blos de la provincia.
— El mismo Sr. Gefe político ha comisionado al comandante de la fuer-
za de corazeros que se halla en Granollers para que pase á exijir á ca-
da uno de los individuos que componen los Ayuntamientos de Parets,
Cardedeu, Mollet, Llisá de vall y Llisá de munt Sott de multa y do-
ble en caso de resistencia, por constarle que se ha derribado la lá-
pida en aquellor pueblos sin que sus cuerpos municipales hayan procu-
1739
rado hacer la menor resistencia para impedirlo, á pesar del cortísimo
numero de perversos que lo verificaron y de contar aquellas poblaciones
con un regular vecindario.
Sobre facciosos. — Dia1.°
Noticias oficiales recibidas por este Sr. Gefe politico.
A las 7 de la mañana del 29 del mes anterior sorprendiéron los
facciosos la villa de San Felio de Codinas donde se ha derribado la
lápida.
— A las 7 de la tarde del propio dia sorprendiéron tambien en nú-
mero de 50 la de Olesa, 15 de los cuales entraron dentro de ella, pren-
diéron á 3 vecinos Ilamados Josef Pascual, Salvador Llongueras y Josef
Matas y Garriga, y se los llevaron fuera de la misma donde habia el res-
to, y despues de haberles exijido una crecida contribucion lograron ser sol-
tados.
Al Escmo. Sr. D. Jeaquin Ruiz de Porras, se le ha comunicado
por el Escmo. Sr. secretario de Estado y del Despacho de guerra, con
fecha de 10 del anterior la Real orden que sigue.
"Accediendo el Rey á las repetidas instancias de V. E. en solici-
tud de que se le exonere del mando del 7.° distrito militar con el
que no le permite continuar el mal estado de su salud, pidiendo en
consecuencia su destino de cuartel en Valladolid, como tenia solicitado
antes de conferirle aquel, ha tenido á bien S. M. conceder á V. E.
ambos estremos, al mismo tiempo que se ha servido prevenirme le ma-
nifieste su gratitud por el buen desempeño que en circunstancias difici-
les ha dirijido el distrito militar de su mando, corroborando con ello
el bien merecido concepto que ha sabido grangearse en su larga carre-
ra, por su ilustracion, constante aplicacion, amor á la patria y zelo
por el honor de las armas nacionales. De Real orden lo digo á V. E.
para su inteligencia y satisfaccion, en el concepto de que habiéndose
S. M. dignado nombrar para suceder á V. E. al mariscal de campo
D. Francisco Ferraz, y deviendo este salir inmediatamente con direc-
cion á la plaza de Tarragona, le entregará V. E. el mando del distri-
to luego que se presente, continuando V. E. con él, en el entretanto."
En consecuencia ha tomado posesion del mando militar del 7.° dis-
trito en el dia de ayer, el Sr. D. Francisco Ferráz.
Hemos recibido el siguiente impreso.
Manifiesto que de orden de S. M., han pasado los Ministros y en-
cargados de negocios de España á las Cortes de Europa.
Al llamar S. M. C. la atencion de sus augustos aliados hacia las pre-
vincias españolas disidentes de América, juzga no solo inútil, sino in-
tempestivo examinar las causas que produjeron en aquellos paises el de-
seo de separarse de la madre patria : basta á S. M. C. tener el consue-
lo de que no fue el abuso del poder ni el peso de la opresion los que
originaron tan grave acontocimiento; y que solo circunstancias es traordi-
narias y la terrible crisis en que se vió comprometida España para liber-
tar su trono y su dignidad del inminente riesgo de la usurpacion estran-
1740
gera, pudieron ocasionar una desunion tan funesta entre miembros de
una misma familia.
Desde aquella época, tan gloriosa como desgraciada, ha sido vario
el aspecto político que han presentado las diferentes provincias de Ul-
tramar : los acontecimientos militares se han sucedido con éxito alterna-
do : la causa de los disidentes ha tomado una direccion diversa en cada una
de las partes principales de aquel inmenso continente; y S. M. ve con
el mas profundo sentimiento á aquellas interesantes regiones sufriendo
todos los males, y espuestas á todos los peligros que son consecuencia
inevitable de una revolucion.
Por lo tanto S. M. C. desea ardientemente poner término á una si-
tuacion tan penosa de ansiedad y de incertidumbre; y llevando á eje-
cucion las benéficas resoluciones de las Cortes, ha nombrado los comi-
sionados respectivos para que pasen á las provincias disidentes de Ul-
tramar, oigan sus proposiciones, las trasmitan al Gobierno español, y
se entable una correspondencia franca y sincera, que tenga por objeto
y término el bien de aquellos paises y el general de la nacien.
S. M. C. no se presenta á aquellas provincias como un Monarca re-
sentido ante sus subditos estraviados, sino como un pacífico mediador
en las desavenencias de sus hijos. Echa un velo sobre lo pasado para
ver lo presente sin ningun género de prevencion; y comtempla la si-
tuacion actual bajo todas las relaciones que la enlazan con el porvenir.
El bien comun de las provincias de ambos hemisferios : ese es el único fin
de la negociacion; esa su única base; ese el centro comun adonde han
de dirijirse todas sus combinaciones.
Jamas se ha presentado una transaccion mas importante; pero tam-
poco es posible que se prepare un Gobierno á entablarla con mayor leal-
tad y buena fe. S. M. C. no puede persuadirse que el interes de las pro-
vincias de Ultramar se halle en contradiccion con el de la España eu-
ropea; y este sentimiento, tan digno de su corazon, le estimula á bus-
car el medio de conciliar las ventajas comunes, y le ofrece una con-
fianza consoladora de que ne será imposible el encontrarlo.
S. M. C. se complace con la lisonjera esperanza de que esa conduc-
ta franca y generosa puede ahorrar á aquellas regiones siglos enteros de
miseria y de destruccion ; impedir que la guerra civil y la anarquia atra-
sen los progresos de su civilizacion y caltura; y evitar la despoblacion,
la pobreza y la inmoralidad, consiguientes á las largas oscilaciones po-
líticas, y que condenan á la desgracia a una generacion, sin asegurar
el reposo ni la felicidad de las siguientes.
Cree al mismo tiempo S. M. C. que el mayor bien que puede procu-
rar á la España peninsular es poner fin á una guerra desoladora y fra-
trieida; y que colocado entre hermanos, unidos con los vínculos de la religion,
del de la sangre, idioma, de los usos, y aun de la conveniencia misma,
su voz no puede menos de ser oida con beneficio mútuo de unos y de otros.
Pero S. M. C. estiende sus miradas á un horizonte mas estenso; y
considera esta gran cuestion como una cuestion europea. Largo tiempo
pasó antes de que se sintieran en este continente los efectos prodigio-
sos del descubrimiento de un nuevo mundo; nadie pudo preverlos ni me-
nos calcularlos : era una carrera desconocida, iamensa, sin ningunas bar-
reras que la encerrasen en su espacio. Lo mismo juzga S. M. que pue-
1741
de decirse de los grandes acontecimientos que estan agitando á la Amé-
rica, y cuyos efectos han de influir necesariamente y de una manera muy
rápida en la suerte de curopa. No es posible determinar los grados de
esta influencia, ni la alteracion que ha de producir en las relaciones re-
cíprocas de uno y otro hemisferio; pero S. M. C. no duda afirmar que
la transacion que fije la suerte de las provincias españolas de América,
y ponga término al curso impetuoso y ciego de su revolucion, será uno
de los beneficios mas memorables para el mundo civilizado.
Las necesidades, el comercio, el hábito, comunicaciones de toda es-
pecie han unido con lazos multiplicados á ambos hemisferios; y es fá-
cil concebir que un continente entero entregado á la lucha de las pa-
siones, y hecho el teatro de una revolucion duradera, no puede menos
de influir perniciosamente en las relaciones políticas y morales de la cu-
ropa, cuando apenas empieza á convalecer de la agitacion y trastorno
que ha sufrido por espacio de 30 años.
Habrá quizá espíritus superficiales que mirarán una nacion constituida
y un Gobierno sólido y estable en cada provincia que haya declarado
su independencia; y que sin atender á obstaculos de ninguna especie, ni
á principios de derecho publico, ni á las máximas mas conocidas del
derecho de gentes, creeráa que el mero hecho de separarse una pro-
vincia del estado de que hacia parte, lejitima su existencia aislada é in-
dependiente, y le da el derccho de ser reconocida como tal por las de-
mas potencias.
Pero afortunadamente los Gobiernos saben por una triste esperiencia
los efectos que produce semejante trastorno de principios : preven las con-
secuencias de su propagacion, no menos funesta á los Gobiernos lejí-
timos que á la integridad de las naciones, y conocen profun damente el
resultado que tracria á la europa el sancionar en América, como algu-
nos pretenden, el derecho indefinido de insurreccion.
Asi es que S. M. C. no cree interesadas solamente en esta cuestion
á aquellas naciones que poseen colonias y establecimientos en Ultramar,
á los cuales pudiera hacerse aplicacion de la misma teoría que ahora
se intenta legitimar con respecto á las provincias españolas de América;
sino que considera este asunto como íntimamente enlazado con aquellos
principios conservadores, que ofrecen seguridad á todos los Gobiernos,
y garantías á la sociedad.
Ante este objeto grande y capital desaparecen por su pequeñez to-
das las demas consideraciones; y por lo tanto S. M. C. no recurre á
aquellas razones subalternas que en circunstancias y tiempos ordinarios
emplea la política en apoyo y defensa de la justicia.
Aun mirada la cuestion bajo este otro aspecto, la España presen-
ta en todas sus relaciones nuevos y poderosos motivos, que dehen es-
citar en su favor sentimientos profundos de la imparcialidad mas severa.
Sin ningun género de pretension ambiciosa, colocada respecto de todas
las naciones en una posicion inofensiva, y dedicada esclusivamente á afir-
mar y consolidar su felicidad interior; ni puede provocar zelos ni riva-
lidades, ni hacer descar la violenta desmembracion de las varias partes
de la monarquia, con el objeto de debilitarla. La España por fuerte que
sea, no puede amenazar el reposo ni la seguridad de otras naciones : y
la España rica y poderosa puede influir ventajosamente para conservar
1742
el equilibrio del poder. Un instinto de honor y de lealtad reunió los
elementos desconocidos de su fuerza; y empeñada en la lucha mas de-
sigual, dió tiempo á que el continente se levantára contra el enemigo
comun, y destruyera su yugo opresor. Ese solo hecho escusa todas las
reflexiones y comentarios : él solo inspira interes á favor de esta na-
cion magnánima, y anuncia cual debe ser su destino, siempre benéfico,
y jamas ofensivo: la naturaleza y la política le señalan en el mapa de
las naciones esa posicion ventajosa.
Esta grande mira política no se ocultó á los Gabinetes europeos cuan-
do viéron destruido el poder colosal y exagerado que habia ejercido Es-
paña alarmando á la Europa por espacio de 2 siglos.
Despues de una larga lucha se trató en fin de fijar la suerte de Es-
paña, considerándola enlazada con el sistema federal europeo; y en el
mismo momento se previó la ventaja de afirmar su poder, asegurándole
en América un punto de apoyo, que aumentase su peso en la balanza
política para mantener el equilibrio en Europa.
Hasta tal punto se dió importancia á esta consideracion de interes
general, que se obligó España á no poder transferir ni enagenar en ma-
nera alguna ninguna porcion de territorio en Amética; y para hacer su
poscsion mas segura é inviolable, y quitar hasta los motivos de des-
confianza, se le privó aun de la libertad de poder conceder á otras
naciones, por ningun medio ni con ningun pretesto, el comercio y tráfico con
aquellos paises.
El tiempo sin embargo ha producido en este punto una alteracion muy
importante; y una política mas ilustrada, la mudanza en las relaciones
mercantiles, la rectificacion en los principios económicos, y otra mul-
titud de causas combinadas, han convencido á España de que seria tan
perjudicial á sus intereses peninsulares, como dañoso para las provin-
cias de Ultramar, el aspirar á la conservacion de un monopolio comer-
cial, mirado antes como el principal lazo de union entre las dos gran-
des mitades de la monarquia.
S. M. C. juzga por el contrario, que solo son duraderos los vínculos
que se fundan en el interes comun; que la España peninsular puede
obtener ventajas comerciales, favorables á su industria y navegacion, sin
aspirar á un privilegio tan esclusivo; que nuevas necesidades y nuevos de-
seos, consiguientes á los progresos de la civilizacion y de la riqueza, ha-
cen necesario para las provincias ultramarinas un sistema mas franco
y liberal; y que en vez de luchar inutilmente con el espúitu mercantil,
que tanto influjo tiene en el sistema político de las naciones modernas,
el verdadero interes de España consiste en asociarselo como un alido util,
en vez de provocarlo como un enemigo irreconciliable.
Proponiéndose tan importantes objetos, todas las leyes, todas las dis-
posiciones dadas desde la restauracion del régimen constitucienal tienen
una tendencia benéfica, generosa, favorable á la colonizacion de estran-
geros en la América española, y á la franqueza de comercio con aque-
Ilas regiones : y el ensayo hecho en la isla de Cuba ha sido suficien-
te para demostrar practicamente que coinciden en un mismo punto el
interes de las provincias de América, el de la España europea, y el ge-
neral de todas las naciones.
Por este medio sencillo y natural ha hallado S. M. C. absolutamen-
1743
te allanado el único obstáculo que pudiera impedir la union mas com-
pleta entre la política de España y la de los demas Gabinetes. Un Go-
bierno sólido, estable, reconocido, fiel observador de los pactos, se
dispone á tratar con las provincias disidentes de América, y ofrece á
las demas potencias las mayores ventajas comerciales : no seria posible
designar (aun cuando se debiera reducir la cuestion á un simple cálculo
de interes lucrativo) un objeto que pudiese servir de contrapeso en el
extremo opuesto.
La guerra civil y la anarquía que siguen frecuentemente á las revolucio-
nes, y mucho mas cuando sus elementos son heterogéneos y encontrados
como en América, no son seguramente á propósito para aumentar los pro-
ductos permutables de un pais, ni para convidar á los extrangeros con aque-
lla seguridad efectiva y de persuasion, que es el alma del comercio: ni
Gobiernos inciertos , precarios y sin mninguna garantía pueden asegurar
ellos mismos las ventajas que ofrezcan. Doce años ha que Buenos-Aires,
entregado á su propia suerte, se afana en vano por consolidar un Gobier-
no; y la miseria y la despoblacion que han padecido las provincias de Cos-
ta-firma han alejado, en vez de acelerar, la época de su prosperidad y
riqueza. En materias de esta clase, cuando los hechos vienen en apoyo de
los raciecinios, es mútil oponer á resultados ciertos y conocidos vagas é
indefinidas esperanzas.
Pero no parece sino que una nueva calamidad ha venido á confirmar
los males que debieron preverse : la insurreccion del continente ameri-
cano ha dado sombra y apoyo á la pirateria de los mares; y el co-
mercio general empieza á resentirse de la inseguridad y peligros de es-
ta guerra inmoral y bárbara, que no conoce mas ley que el sórdido
interes, y que trata y despoja indistintamente como á enemigos á los
individuos industriosos de todas las naciones.
De este modo, y por un encadenamiento admirable, todo concur-
re á persuadir la utilidad y la urgencia de un arreglo definitivo en un
asunto de tan vastas y profundas ramificaciones, y todo contribuye á
estimular al Gobierno español á no retardar por ningun motivo secun-
dario una transaccion tan importante.
S. M. C. se promete con la mayor satisfaccion, al ir á entablar con
las provincias disidentes esta comunicacion ampha y amistesa, que ha-
llará en los demas Gobiernos aquella conducta circunspeeta y detenida,
que prescribe la justicia, que recomienda la política, y que inspiran
los sentimientos de imparcialidad y de benevolencia.
Tratando la Nacion española de poner fin á una desavenencia demés-
tica, el mismo respeto inviolable que profesa á los derechos de las
demas Naciones le ínfunde la justa confianza de ser tratada reciproca-
mente con la misma consideracion y miramientos, ne pudiendo siquie-
ra recelar, por parte de las Naciones que descen conservar con ella
amistad y buena armonía, ningun paso aventurado que supusiese ya re-
suelta la cuestion que va á decidir cemo propia la Nacion española, en
uso de sus dercchos legítimos reconocidos, y á que en manera alguna
ha renunciado.
En cuyo estado, las mismas gestiones practicadas para escitar á los
Gobiernos al reconocimiento de la independencia de las provincias es-
pañolas disidentes de América, ofrecerán por el contrario una ocasion
1744
notoria y solemne de sancienar los principios fundamentales en que es-
triban la integtidad y el reposo de las Naciones y la moral publica de
los Gobiernos.
El tenor y el espíritu de los tratados, la buena fe que debe rei-
nar entre Potencias amigas, el convencimiento de una obligacion, apo-
yado igualmente en una política ilustrada y previsoria, el mismo bien
efectivo de las provincias disidentes, y aun la utilidad general de to-
das las Potencias, ofrecen etras tantas seguridades á S. M. C. de que
sus laudables descos hallarán en sus augustos Aliados la mas favorable
y amistosa acojida.
AVISOS AL PÚBLICO.
Rifa á beneficio de los pobres de la nacional casa de Caridad, efec-
tuada hoy dia de la fecha, en el salon del Palao.
El numero de las cédulas asciende á 2750.= Y á tenor del aviso
dado en 25 del pasado, han correspondido á las cinco suertes, las
cantidades siguientes:
Lotes. Numeros.
Sugetos premiados.
Premios
1 2373 Vivan las Olivas de casa lo Sr. Oncle Gero-
ni con rubrica........................ 345 1/3 pesetas.
2 53 Margarida Genobart difta. p. y v. Francisco
Genebart........................... 85 3/4 pesetas.
3 1326 Teresa Ferrer p. y v. Anton Barceló Barce-
loneta................................ idem.
4 2097 Mariagna Puigollé p. y v. Francisca Seguí.. idem.
5 2216 M. N. D. con rubrica................... idem.
Mañana de 10 à 12 acudirán los interesados á recojer sus respectivos
premios en casa del tesorero. D. Josef Marti y Serra.
Y en el mismo dia se abrirá igual rifa que se cerrará el domingo pró-
ximo dia 7 del corriente en cinco suertes. Barcelona 1.° de julio de 1822.
El patron Gaspar Bernad, sale para Palma de Mallorca el 5 del cor-
riente; admite cargo y pasageros, y se lleva la correspondencia.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
Españoles.
Un laud de Blanes con vino, uno de Palamós y dos de Malgrat con
carbon y palo.
Napolicano.
De Nápoles en s dias, la goleta Sta. Maria de Porto Salvo, de 79
toneladas, su capitan Pascual Paparone, con duelas de roble, ramos, pas-
ta, sombreros y salsichones para esta y de tránsito para Gibraltar.
Retornos. En la Rambla, casa de Antonio Casas, se halla una galera
que saldra para Madrid.
En la calle Condal, casa de Ignacio Bigorra, hay una galera de retor-
no para Zaragoza y su carrera.
En el meson de la Buena Suerte se halla una galera que saldrá mañana
para la Junquera que le faltan dos asientos, una tartana para Figucras, otra
para Gerona, y tambien hay dos caballos y una mula para vender que se
daran á precio equitativo.
Teatro. La misma funcion de ayer. A las siete y media.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 261 2467
DIARIO DE BARCELONA,
Del juéves 19 de sctiembre de 1822.
San Genaro obispo y mártir.
Las cuarenta horas están en la iglesia de San Matias, de religiosas de
San Gerónimo : se reserva á las seis y media.
Sale el sol á las 5 h. 53 m. ; y se pone á las 6 h. 7 m.
Dias horas.
11 noche.
2 tarde.
Termómetro.
19 grad. 3
6 mañana. 18
21
5
Barómetro.
Vientos y Atmósfera.
28 t. 1 p. 2 O. sereno.
28
28
5 O. S. O. nubes.
6 S. idem.
Mando militar. — Orden de la plaza.
General de dia el brigadier D. Felix Prats, con motivo de hallarse todos
los Sres. generales celebrando consejo de guerra.
Ayudante del general de dia, el de la plaza D. Gabriel Quintana.
Retenes, la milicia de reglamento.
Guardia de Atarazanas, ó principal para el 2.° batallon de Sres. oficiales;
3.ª compañia, su comandante el coronel D. Manuel Bayona.
De orden del Sr. gobernador el mayor interino, Mariano Moxó.
ESPAÑA.
Madrid 12 de setiembre.
S. M. el Rey y SS. AA. continúan sin novedad en su importante salud.
S. M. la Reina continua en su indisposicion, y los calores hacen que se
sostengan sus convulsiones.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Dia 18.
Noticias oficiales. — Sobre facciosos.
El sábado ultimo, sorprendieron los facciosos los arrebales de Man-
resa hasta llegar frente la puerta de Sobreroca, pero los dueños y gen-
te que se hallaba en los mesones de aquella calle los rechazaron y die-
ron lugar á que la fuerza armada acudiese á sus puntos respectivos: es-
to la salida de una partida de tropa al mando de Cerezo, hizo ilu-
sorios los planes de aquellos foragidos, los que fueron batidos con la pér-
dida de 2 muertos, 12 heridos y 2 prisioneros, habiendo sido la nues-
tra la de un soldado herido.
2468
La Diputacion provincial de Barcelona á los leales habutantes de esta
provincia.
Barccloncses : á vosotros dignos hijos de la patria, que apreciais en su
justo valor el honorífico dictado de ciudadanos españoles, prefiriéndole á los
vanos y orgullosos títulos inventados por la política de los déspotas para pre-
mio las mas veces de las humillaciones, de las intrigas y de los crímenes;
á vosotros amantes de la libertad é independencia, y que por serlo juras-
teis defender á todo trance nuestra Constitucion política que tan preciosos
biencs nos ascgura; á vosotros solos dirigo su voz en este dia vuestra Dipu-
tacion provincial.
Catalancs barceloneses: nuestra patria particular corre gran riesgo; peligra
toda la antigua Cataluña : la Diputacion no quiere ocultaros esta verdad
amarga, porque os ha prometido ser franca, porque debe serlo toda auto-
ridad en un gobierno liberal, porque por principios odia de muerte la con-
ducta misteriosa y los reservados manejos de la tiranía, y porque está ínti-
mamente convencida de que con solo anunciaros el peligro, queda este ea
gran parte desvanecido.
Constitucion ó muerte jurasteis : Constitucion ó muerte ha jurado y jura
de nuevo vuestra Diputacion: ha llegado el tiempo de que sellemos con to-
do linage de sacrificios, hasta con el de nuestras vidas, tan patriótico, tan
solemne y tan religioso juramento. La supersticion ignorante y el sanguina-
rio fanatismo, atizados por la leca ambicion y sed de mando, que devora
á unos pocos seres degradados, indignos de pertenecer á la gran familia es-
pañola, indignes de ser hombres, indignos de la tierra que pisan y del ai-
re que respiran, blandcan ya sobre nuestras cabezas sus puñales parricidas.
Se oye ya de cerca el ruido horrísono de las cadenas, con que los barba-
ros en su insolente frenesf́ se jactan de amarrarnos y atarnos en seguida al
ominoso carro de su soñado triunfo. El árbol precioso de nuestra libertad su-
fre todos los dias los mas fuertes sacudimientos : á no ser tan hondas sus
raices, hubiéranlo arrancado ya de nuestro suelo.
Ea pues, barceloneses y catalanes todos ; aprestaos á la lid, corred á
las armas, empuñad vuestros aceros, volad á disipar esas bandas de sal-
vages que han tenido la osadía de retaros: con los tiranos ni paz, ni tregua,
ni acomodamiento, ni relacion alguna. Venzamos, ó muramos : vuestra Di-
putacion rehusa cualquier otra alternativa, y está bien segura de que tambien
vosotros la rehusais.
Tambien lo está de la victoria, sí, lo está, porque cuenta con vues-
tros sacrificios y con vuestros esfuerzos. ¿No circula por vuastras venas la
sangre de aquellos valientes que en los campos de Ampurias y de Lérida
fueron el terror y asombro de las romanas legiones ? ¿No heredasteis voso-
tros el valor y ardimiento de aquellos héroes que derrotando en mil encuen-
tros las aguerridas huestes agarenas, llevaron sus armas victoriosas hasta
los mures de Córdova? ¿ No sois vosotros los hijos de aquellos catalanes
que arrollando griegos y turcos en reñidisimos y obstinados combates, hi-
cieren tremolar sus banderas en la mayor parte de las ciudades de la Gre-
cia y sentir la pujanza de sus robustos brazos hasta las faldas del Tauro?.....
Sí, vosotros solos lo sois, ó leales; vosotros solos heredasteis tanto va-
lor; por vuestras solas venaz circula tan noble sangre. Los bandidos,
los
perjuros, los traidores no pueden heredar tantas virtudes, no pueden apro-
2469
piarse tanta gloria. ¿Como pues podria la Diputacion du dar del triunfo ni
an sole momento, estando vosotros de su parte, estáadolo ademas tan de-
cididamente tantos hérecs cuantos son los militares del inmortal ejército es-
pañol y los individuos de la valiente milicia nacional, y cuando no se tra-
ta ya de sostener los llamados dercchos de un usurpador contra otro, ni
de vengar los supuestos agravios de una sola familia, ni de apoyar los ca-
prichos ó errores de un gabinete estúpido ó criminal, sino de defender da
Sta. causa de la libertad, la de la humanidad acongojada, los verdaderos é
Imprescriptibles derechos del hombre? Dudar de la victoria fuera un crí-
men ; por tal lo tendria la Diputacion. ¡ Tal concepto le mereceis! ¡Tanta se-
guridad le infunden las invencibles tropas del ejército permaxente y la esforza-
da milicia nacional!
Por tanto la Diputacion que admira y reconoce vuestros nobles y heroi-
cos sentimientos, vuestro valor con ninguno comparable, y todo el her-
moso conjunto de las virtudes cívicas y militares que os adornan, la Dipu-
tacion que no perdona medio ni fatiga para labrar vuestro bien, para pro-
porcionaros la tranquilidad y bienandanza que nos ofrece el dulce imperio
de la Constitucion y de las leyes, que enemigos, aunque numerosos, pero
despreciables por todas sus circunstancias, intentan derrocar; ha delibera-
do seria y detenidamente en prolongadas sesiones acerca del modo de ha-
cer utiles vuestros sacrificios, y de asegurar el buen éxito de vuestros es-
fuerzos, No ha debido perder de vista la Diputacion en sus deliberaciones so-
bre tan importante negocio la triste y dolorosa circunstancia de hallarse es-
tas provincias declaradas en estado de guerra; ni menos debe ahora hacer-
se sorda á la invitacion que hace desde Lérida á todas las Autoridades de
este 7.° distrito militar el impertérrito guerrero, el viriato de nuestros tiem-
pos, el marte español, el rayo de la guerra, el invicto general D. Franciaco
Espoz y Mina, para que le ayuden en la grande empresa, que le ha cometido
el Gobierno, de purgar de mónstruos el suelo catalan, y restituirle la paz que
ansian los buenos. La Diputacion, previa la anuencia de las Autoridades su-
periores política y militar de esta provincia, ha creido satisfacer completa-
mente vuestros votos, y espera llenar las miras de aquel héroe, decretan-
do, como decreta, lo siguiente.
Act. 1.° «Se hará un armamento general de los hombres útiles, que hayan
dado, ó dieren en adelante, pruebas positivas de su adhesion al sistema cons-
titucional.
2.°
Los Ayuntamientos formarán las listas de los individuos que deban
concurrir al armamento decretado en el artículo anterior, y las pasarán á los
comandantes de armas mas inmediatos.
3.° Quedan facultados dichos comandantes para proponer á los Ayunta-
mientos los individuos que de los comprendidos en las espresadas listas de-
ban quedar alistados para armarse, tomando para este efecto las noticias é
informes correspondientes de los milicianos voluntarios en los pueblos don-
de los haya, y en los que no, de los Ayuntamientos, ó de las comisiones
de vigilancía que nombren dichos comandantes para el efecto de que trata el
artículo 24.
4.° No deberán ser comprendidos en este alistamiento los milicianos vo-
luntarios actuales. La Diputacion cuidará de proporcionar armamento á los de
esta clase que lo necesiten.
5.°
Los Ayuntamientos pondrán á disposicion de los comandantes de ar-
2470
mas, siempre que estos lo requieran, los individuos alistados y armados: á
estos se les socorrerá, cuando esten de servicio, con el mismo prest que á
los milicianos.
6.° Se completarán los cuerpos del ejército al pie de guerra por medio de
recluta ó enganche, ó por aquel otro que se considere mas realizable y pru-
dente.
7.° La Diputacion para este enganche señala 16 duros por plaza, para
cuyo pago acudirán los cuerpos por medio de los comandantes de armas á
la ceja de armamento que habrá en cada cabeza de partido, la cual dará á
la Diputacion cada 15 dias puntual cuenta y razon de todo lo que recaudare
é invirtiere.
8.° Los enganchados servirán para el cupo que en el actual reemplazo del
ejército corresponda al partido que pague su enganche.
En cualquier pueblo, en que haya un competente número de veci-
nos decididos á la defensa de él, se procederá con todo rigor por los res-
pec tivos comandantes de armas contra cualquiera que la impida ó que no coo-
pere á ella, y con particularidad contra las autoridades que la miren con
indiferencia y no se presten desde luego á contribuir eficazmente á tan lau-
dable resolucion.
10. En recompensa de los continuos y singulares servicios, que desde
su formacion está prestando la milicia nacional voluntaria, mayormente du-
rante la asoladora guerra intestina que sufrimos, quedan esceptuados del
actual reemplazo del ejército, y de todo pago correspondiente á aquel, los
m ilicianos voluntarios alistados hasta el presente, en conformidad al es-
píritu de lo decretado por las Cortes en la ordenanza nuevamente circu-
lada.
11. En atencion á estar declaradas estas provincias en estado de guer-
ra, la milicia voluntaria, asi como la demas gente armada, operará en ellas-
segun disponga el comandante general con anuencia de la autoridad civil,
debiéndose tener en consideracion para el destino, que se diere ál dicha
fuerza, la mayor ó menor gravedad y urgencia de los deberes y obligacio-
nes domésticas de los individuos que la compongan.
12. Se nombrará un comandante de armas de conocida prudencia, va-
lor y adhesion al sistema constitucional para cada cabeza de partido en don-
de no le haya, y tambien para los demas pueblos en que se considere
oportuno.
13. Estos comandantes en union con los ayuntamientos cuidarán del ar-
mamento, defensa y manutencion de la fuerza armada, consultando lo con-
veniente á la Diputacion provincial.
14. Los ayuntamientos recogerán todas las escopetas, trabucos, cara-
binas y fusiles de cualquier calibre y pertenencia que haya en sus respecti-
vos pueblos, y los entregarán á los comandantes de armas mas inmediatos,
con la prevencion de que á cualquiera de los no alistados para el armamen-
10 que se le encuentre despues tener alguna de dichas armas, le exijan in-
mediata é irremisiblemente la multa de veinte y cinco bbras catalanas, la
cual junto con el arma encontrada se destinará al armamento : al denun-
ciador se le darán ochenta reales vellon. Todo hombre armado por la ley
no podra tener otra arma que la que la patria ha puesto en sus manos:
si se le halláre tener otra, incurrirá en la misma multa, la que tendrá
igual aplicacion.
2471
15. Los comandantes de armas cooperarán al pranto cumplimiento de la
Providencia de que trata el artículo antecedente.
16. A juicio de estos y de los ayuntamientos se permitirá á los dueños
de las casas en despoblado tener las armas que necesiten para su defensa.
17. Todos los milicianos voluntarios, que se hallen dispersos ó ausen-
tes de sus casas, se reunirán en los puntos de Igualada, Manresa, Vich,
Mataró ó Barcelona, presentándose á los respectivos comandantes de armas
y ayuntamientos de dicho puntos para obrar conforme convenga. A estos
milicianos se les ausiliará con cinco reales diarios que se pagarán de la
caja de armamento. Se formarán compañias de ellos entre los de un mis-
mo pueblo ó sus inmediatos. Los que tengan arma deberán presentarse
con ella.
18. Para atender á los enormes y precisos gastos que ocasiona la guer-
fa actual, la Diputacion obligada por las circunstancias decreta por aho-
ta una contribucion de diez millones de reales vellon en calidad de es-
traordinaria de guerra. Para lo sucesivo los ayuntamientos en union con
los comandantes de armas dirán sobre las necesi dades, que vayan ocur-
riendo, lo que les parezca oportuno, á fin de que la Diputacion en su vis-
ta pueda acordar las ulteriores disposiciones que convengan.
19. La Diputacion repartirá á los pueblos la contribucion estraordina-
ria decretada con proporcion al cupo del total de las ordinarias que en el
último año económico les ha correspondido.
20. Los ayuntamientos, luego que reciban el aviso del contingente de
esta contrihucion estraordinaria que ha cabido a sus respectivos pueblos,
convocarán á todos los vecinos pudientes de estos para que solamente entre
sí mismos, pero entre todos ellos, verifiquen el reparto : si reunidos estos
tesolviesen á pluralidad absoluta de votos que deben ser llamados á la
convocatoria y entrar en el reparto, como pudientes, otros vecinos no con-
vocados por el ayuntamiento, lo harán presente á este, á fin derque los
convoque, como deberá ejecutarlo sin escusa ni demora. De la resolucion
de la mayoria absoluta de los convocados acerca del contingente, que á
cada uno de estos aquella señalare, no se admitirá recurso ni apelacion
alguna, sin que primero haga constar el reclamante haber satisfecho su
contingente.
21. Para cubrir en todo ó en parte esta contribucion podrán echar ma¬
no los ayuntamientos de las rentas de los facciosos, y de los frutos y ré-
ditos que produzcan las fincas y bienes de estos en sus respectivos pue-
blos,
sean de la clase que fueren los faccioses y sus rentas, y dichos
frutos y réditos.
22.
Los comandantes de armas en union con los ayuntamientos recau-
darán pronta é irremisiblemente esta contribucion, y la ingresarán en la
caja de armamento.
23.
La Diputacion ofrece representar enérgicamente á las Cortes para
que, lograda la pucificacion de estas provincias, la suma de esta con-
tribucion estraordinaria de guerra sea abonada á las ordinarias que en
adelante se decreten.
24. Los comandantes de armas velarán sobre la conducta política de
los párrocos y ayuntamientos de los pueblos de sus respectivos distritos, que-
dando
facultados para imponerles multas, si fuere necesario, a fin de es-
trecharles al cumplimiento de sus deberes, sin perjuicio de fermárscles
2472
la correspondiente sumaria segun la gravedad de la falta, dando conoci-
miento de todo á la Diputacion. Para desempeñar exacta y escrupulosamen-
te esta atribucion, podrán dichos comandantes nombrar comisiones de vi-
gilancia en los pueblos en que las creyeren convenientes.
25. Se pagará religiosamente al ejército nacional el plus que tiene se-
ñalado en campaña. Si llegase el caso de que la hacienda publica no se
hallare con fondos para atender ó este gasto, la Diputacion facilitará por
de pronto las anticipaciones necesarias por melio de libranzas á favor del
pagador del distrito. De estos adelantos se reintegrará la Diputacion to-
mando letras contra la tesoreria general de la nacion.
26. Esta Diputacion provincial invitará á las demas de la antigua Ca-
taluña á que de inteligencia con las autoridades superiores de sus respec-
tivas provincias cooperen eficazmente á este plan de defensa, y dará par-
te de él al gobierno, y sucesivamente puntual noticia de todos sus re-
sultados.
27. Para la pronta ejecucion de las medidas que comprende este plan,
se darán inmediatamente por las autoridades, que corresponda, las órde-
nes convenientes. Barcelona 16 de setiembre de 1822. = Vicente Sancho,
presidente. — Antonio Gironella. — Josef Francisco Llauder. — Josef Ca-
sajemas. — Francisco Serra y Franch. — Josef Cortes. — Gines Quinta-
na, secretario.
Arqueo de la tesorería principal de esta provincia correspondiente á
la segunda semana del presente mes.
Ingresos. Rs. vn.
156,075
Existencia de la semana anterior..................... 22,289
Por productos líquidos de esta aduana............. 60,311
Per idem de rentas estancadas.................... 8,306
Por idem de correos............................... 7,305 33
Por contribucion territorial........................ 4,311 32
Por librados contra la tesorería general de la nacion. 53,701
Distribucion.
Por el Ministerio de la Guerra....... 45,770 12
Por el de Hacienda............... 16.463
Por el de Gracia y Justicia......... 10,213 18
Por el de Marina................. 9,000
121,447
Existencia.... 34,627
Barcelona 14 de setiembre de 1822. = Remon.
La villa de Tarrasa siempre fiel á sus juramentos y llena de amor á la
Constitucion, celebró el domingo último la llegada del digno General Mina
en Lérida.— Iluminacion general en que todos los vecinos á porfia se esmé-
raron ya en hacerla lucida como colocando varias inscripciones análogas al
objeto : músicas por la noche coa vivas repetidas á la Constitucion, al
invicto Mina, á la libertad, &c. &c., y un baile general en la plaza, fue-
ron los festejos con que celebraron tan plausible noticia. — Todos los ha-
2423
bitantes rehozaban de alcgria, y en el rostro de cada uno se veia pintado el
mas puro amor patrio. —¡ Ojalá que todos los pueblos siguiendo el ejemplo
de Tarrasa y otros celebrasca de igual modo los dias de gloria de su patria,
y sellasen asi el repctido juramento de Constitucion ó Muerte.
AVISOS AL PÚBLICO.
El sábado 21 del corriente se entregarán las libranzas del importe de
las letras de numeros 51 , 52 y 53 del empréstito abierto por el Escmo.
Ayuntamiento de esta ciudad en 7 de sctiembre del año último, y de núme-
ro 23 del otro de 20 de mayo de este año, para lo cual los señores en
cuyo poder se hallen se servirán presentar en la Contaduría de dicho
Cuerpo. Por disposicion de S. E. — Francisco Maymo.
A las diez de esta mañana en la Aduana nacional, se procederá á la
venta en publica tubasta de pañuelos y mantones, y dos cortes de vestidos
merinos y otros géneros decomisados.
Embarcaciones venidas al puerto en el dia de ayer.
Españoles.
De Málaga, Aguilas y Tarragona en ar dias, el laud San Antonio, de
12 toneladas, su patron Pedro Millet, con garbanzos y canela á D. Miguel
Elias. = De Alicante, Villajoyosa, Vinaroz y Tarragona en 13 dias, el ja-
beque nuestra Señora del Carmen, de 40 toneladas, su patron Manuel Cos-
ta, con esparto obrado, bacallao, trigo, goma, corteza de granada, al-
mendron y otros géneros á varios. = De Castellon y Tarragona en 2 dias,
el laud correo San Antonio, de 2 toneladas, su patron Pedro Busquets,
con el parte. = De Idem, Idem é Idem en idem, el laud correo San Anto-
mo, de 2 toncladas, su patron Juan Maristany, con el parte y la corres-
pondencia. = Un laud de Tarragona, uno de Cambrils y dos de Sitjes con
vino, y otro de la Escala con harina.
Fiesta. Hoy jueves dia 19, en el convento de PP. Servitas, sigue el
doloroso septenario, y ponderará el cuarto dolor el R. P. Fr. Juan Casals,
presentado en sagrada Teología, religioso Servita.
Cuaderno. Carta nona del Filósofo arrinconado, en que da su parecer
tobre las contestaciones que en orden á procesiones hubo en mayo próximo
pásado entre los muy ilustres Cabildos de la Catedral de Gerona, Ayunta-
lmento de la misma ciudad y su Gefe politico : véndese en la imprenta de
les hermanos Torras, en la plaza Nova, y en la librería de Josef Solá, ca-
lle del Call, á dos reales vellon.
Papel suelto. Diálogo entre dos facciosos que fugiren de la derrota
que Zarco del Valle va donar al traidor Trapense al Aragó, y la can-
taban al Rector del Poble de ells, que es servil declarat, y que al úl-
tim se arrepenti : véndese en la librería de Gorchs, bajada de la Cárcel,
á cuatro cuartos.
Avisos. En la calle de Carabasa, casa núm, 9, hay una señora viuda
que desca hallar uno ó dos señores para darles de comer y cama al precio
que se convengan.
Una muger soltera de 45 años de edad, desea encontrar un cuartito
para alquilar aunque sea dentro otra habitacion : el señor Cayetano Bulbena,
Mercader de paños, que vive en los Cambios viejos, informara de quien
es y de su honrada conducta.
Ventas. En la Platería entrando por la plaza del Angel, al lado del
chocolatero, que hace esquina al primer callejon á mano derecha, se ha
2474
abierto un almacen donde se vende sal de muy buena calidad, al mismo pre-
cio que en el almacen de la Barceloneta, á saber : á 20 rs. vn. la fanega,
pues aunque se haya anunciado que se vendia alli á 16 rs. vn. es sin contar
el derecho de puerto que se cobra á razon de 4 rs. vn. la fanega, y hay la
conveniencia de tenerlas dentro de la ciudad, y se despacha desde las seis
de la mañana á las seis de la tarde.
En las primeras casas de San Gervasio, frente de la de Pau de las velas,
se vende una torre con huerto y tres mojadas de viña á rabasa morta:
tambien se vende en esta ciudad y calle den Tarascó la casa de numero 7:
informará Gerónimo Vidal, sastre, en la plaza de Santa Ana.
A voluntad de su dueño se venderá una casa sita al lado del meson de
San Antonio, cerca los Flasaders, y se venderá segun las circunstan cias:
informará D. Josef Font, calle del Call, núm. 5.
Se vende una perra perdiguera castiza, de escelente calidad y muy bue-
na , de unos cinco años, enseñada tambien á su caza de agua : en la oficina
de este periódico darán razon del vendedor.
Se venden cuatro caballos normandos para coche, y dos para mentar:
la persona que guste verlos y tratar de su ajuste, puede acudir al portero
de la casa del señor Conde de Santa Coloma.
Retorno. En el meson de la Buena Suerte hay una tartana de retorno
para Gerona, Figueras y su carrera.
Perdidas. Se ha desaparecido de una casa de esta ciudad el tercer tomo
del Dean de Killcrine : al sugeto en cuyas manos esté y lo entregue á Do-
mingo Obiols, en la oficina de este periódico, ó al que le dé noticia de él,
se gratificará.
Quien haya encontrado un gorro de moda de paño negro, que se per-
dió desde la iglesia de San Juan hasta la de San Francisco de Paula, ten-
ga la bondad de devolverlo fiente la primera de dichas iglesias, casa del
maestro sastre, donde á mas de las gracias darán una gratificacion.
El que hubicse encontrado una manilla de pelo cou tanca de oro, que
se perdió por varias calles de esta ciudad, se servirá entregarla en casa
de Juan Bosch, platero, en la Platería, donde enseñarán la otra igual y
darán una gratificacion.
Sirvienzes. Para un matrimonio solo que vive en el pueblo de Sans, se
necesita una criada que sepa guisar bien, planchar y que tenga quien la abo-
ne : darán razon de quien la necesita en la calle del Conde del Asalto, en
un entresuelo, núm. 2, frente de la pubilla Simó.
En una casa de señores se necesita una camarera que sepa bien coser y
planchar y los demas quehaceres de una casa, que sea de 30 á 40 años de
edad y que tenga personas que abonen su conducta : en casa Miguel Bufill,
en las escaleras de la Catedral, darán razon.
Una jóven de 18 años, desca servir en una casa decente, tiene per-
sonas que abonarán su conducta, y darán razon de ella en la riera del Pi¬
no, n.° 3, en casa de Doña Joaquina Milans.
Nodriza. Esteban Sala, tavernero, plaza de las Cols, informara de
una ama de leche que busca criatura para criar.
Teatro. La comedia en tres actos titulada El tratado singular ó astu-
cia contra cautela, baile y sainete. A las siete.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 60 529.
DIARIO DE BARCELONA
Del sabado 1.° de marzo de 1823.
San Rosendo, obispo y confesor.
Las cuarenta horas estan en la iglesia parroquial de San Pedro: se
descubre á las diez de la mañana, y se reserva á las seis de la tarde.
Anima.
Sale el sol á las 6 h. 27 m. ; y se pone á las 5 h. 33 m.
Dias horas.
27 11 noche.
28 6 mañana.
il. 2 tarde.
Termómetro.
9 grad.
10
Barómetro.
27
2
27
l. 5 p. 9
Vientos y Atmósfera.
N. O. F. v. nubes llovido.
Id. f. sereno.
S. E. id.
Mando militar.— Orden de la plaza.
Gefe de dia el coronel D. Domingo Mosterin.
Gefe de milicias de servicio el del tercer batallon.
Rondas y contra-rondas idem.
Principal de Atarazana, para mañana. Batallon de Sres. oficiales, 8.ª com-
pañía, su general gefe el brigadier D. Felix Prat y corenel comandante D. Ma-
nuel de Miramon. = Moxó.
ESPAÑA. = Cartagena 18 de febrero.
Hoy ha salido de este puerto la goleta primera Mahonesa (entrada ayer)
para dejar el nuevo almirante con direccion á Mahon á convoyar la se-
gunda Mahonesa que se halla en aquel puerto.
Tambien debe salir mañana la fragata Perla para Cádiz, conduciendo
200 soldados de brigada y marina para tripular buques de aquel departamento.
Madrid 10 de febrero.
BINISTERIO DE MARINA.
Decreto de las Cortes, estableciendo las penas corporales aflictivas que
deben imponerse en los buques y arsenales.
El Rey se ha servido dirijirme el decreto que sigue:
Don Fernando VII por la gracia de Dios y por la Constitucion de la
Monarquía española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes vieren y
entendieren, sabed: Que las Cortes estraordinarias han decretado lo siguiente:
"Las Cortes estraordinarias, habiendo ecsaminado la propuesta de S. M.
sobte las penas corporales aflictivas que hayan de imponerse en los buques de
guerra y srsenales, han aprobado lo siguiente:
Art. 1.° Quedan abolidos los castigos de argollas, zambel idas, lengua
atravesada, azotes y baquetas por los delitos de que tratan los artículos 46,
52, 53 y 55 del tít. 1.°, y los 35, 39 y 42 del tít. 4.°, tratado 5.° de
las ordenanzas de la armada de 1748; los artículos 119, 120, 152, 155,
157, 158, 167, 168, 169, 170 y 171 del tít. 1.°, tratado 5.° de las
530
de 1793, y las reales érdenes de 3 y 24 de agosto y 19 de setiembre
de 1784, 6 de noviembre de 1787, y 13 de noviembre de 1789.
2.° En los casos y circunstancias en que, segun los artículos de las
ordenanzas y reales órdenes citadas, se imponian aquellas penas por deli-
tos cometidos en buques de guerra ó arsenales á individuos de marina ó
de otras clases, se sustituirá la de palos, cuyo mácsimum no pasará de 30
aplicados á las espaldas descubiertas.
3.° Este castigo solo podrá imponerse por las personas á quienes está
cometida esta facultad por ordenanza y reales órdenes, y no por otra alguna.
4.° Se ejecutará en el castillo á presencia del comandante ó su segun-
do, uno de los oficiales de guardia, y toda la tripulacion, si el castigado
fucre hombre de mar, y en presencia de los mismos, de la tropa y sus ofi-
ciales, si fuese soldado. En los arsenales será el comandante de buques de-
sarmados ó su segundo, y el ayudante de servicio el que lo presencie.
5.° Se aplicará este castigo como correccional por los cabos de guar-
dia á la gente de mar, y por los cabos á la tropa.
6.° La vara con que se aplique ha de ser del grueso que se prefija pa-
ra el rebenque con que se ejecuta el castigo de cañon en el art. 179, tratado
5.°, tít. 1.° de la ordenanza de 1793, y será del cargo del comandante y de
los oficiales de la tropa el cuidar de que no haya esceso en esta circunstancia.
.°
En los arsenales se aplicará este castigo por providencia del co-
mandante general, dada á consecuencia de una sumaria breve, y en los bu-
ques, cuando las circunstancias no dieren lugar á esta formalidad, cuidará
el comandante de que el oficial de guardia anote en el libro de esta en puer-
to, ó en el cuaderno de vitacora en la mar, el castigo y sus circunstan-
cias para que conste en todo caso.
8.° Los comandantes de los buques y arsenales impondrán el castigo
de 10, 15, 20, 25 y 30 palos, guardando proporcion con las penas esta-
blecidas en los artículos de las ordenanzas y reales órdenes citados, aco-
modando el número segun los delitos y las circunstancias fisicas de las per-
sonas que lo hayan de sufrir, debiendo asistir el cirujano cuando pasen de 20.
En las grandes faenas de levarse, dar fondo, amarrarse, en de-
sarbolos, temporales, procsimidad de enemigos, abordages, empeños so-
bre costa, riesgo de varadas ú otros en que se necesita la mayor actividad,
estarán facultados el comandante y oficiales de guerra para mandar á los
de marinería y á los sargentos y cabos, asi de tropa como de marinería,
se valgan de los medios usados hasta ahora, del palo, rebenque, y aun
del sable, segun las circunstancias, para obligar á los cobardes ó moro-
sos á acudir á las operaciones de riesgo de la profesion, en ocasiones en
que es necesario todo el valor y todos los esfuerzos de la gente para sa-
car el buque de los empeños en que pueda hallarse; sin perjuicio de la pe-
na á que se hagan acreedores los que dieren lugar á estos procedimientos,
que en lo general no deben considerarse como castigos, sino como medidas
estraordinarias propias del momento, y de que no ha de haber resulta alguna.
10. En lo sucesivo harán uso los cabos de guardia de la vara que se
designa en el art. 6.° de este decreto en lugar del pedazo de arco de pipa
de que hasta aqui han usado, no solo en los casos para que estaban auto-
rizados, sí que tambien para la aplicacion de los castigos correccionales
que deben imponerse en virtud de lo que ae dispone en el art. 5.° que an-
tecede, debiendo al efecto embarcarse de cargo á bardo de los buques de
guerra el competente n.° de las espresadas varas.
531
11. Los gefes que abusen de la autorizacion que se les concede por
los artículos anteriores para la imposicion de estos castigos, serán juzgados
en consejo de guerra, y la pena podrá estenderse hasta la de privacion de
empleo, si no hubiere circunstancias que le hagan digno de otra mayor.
12. Las reales órdenes y artículos citados de las ordenanzas, quedan abo-
lidos únicamente en cuanto se opongan á lo establecido en el presente decreto.
Madrid 2 de febrero de 1823. = Javier de Isturiz, presidente. = Pedro
Juan de Zulueta, diputado secretario. = Josef Grasés, diputado secreta-
rio. = Por tanto &c. — Rubricado de la mano de S. M.= En palacio á 5
de febrero de 1823.
Y lo comunico á V. de real orden para los efectos correspondientes á
su mas ecsacto cumplimiento. Madrid 5 de febrero de 1823. = Dionisio Capaz.
Idem 20.
(Nos enviàn de Paris los siguientes documentos que no hemos querido
dar á luz sin acompañarlos con algunas reflecciones.)
Ultimas notas pasadas por el gabinete de las Tullerías á su encargado de
negocios de Madrid.
Primera. Paris 18 de enero de 1823; A las 11 de la noche he recibido el
pliego numero 5 que con fecha ro de enero me habeis hecho el honor de diri-
Jirme. El consejo de ministros queriéndo hacer justicia á los términos modera-
dos en que estí concebida la nota del señor San Miguel al duque de San Loren-
zo, no ha podido sin embargo disimularse que el gobierno español desecha to-
da medida de conciliacion. (1) No solamente este gobierno no dá esperanza
alguna de una reforma que era de esperar de los sentimientos que tanto tiem-
po han unido á los españoles y franceses en el amor de sus reyes y de una jui-
ciosa libertad, sino que ecsige que los franceses retiren su ejército de ob-
servacion, y espelen de su seno á los estrangeros que han venido á pedirles
un asilo. La Francia no está acostumbrada á oir un lenguage semejante y
solo puede disimularlo á su autor por la consideracion del estado de fermen-
tacion en que la España se encuentra. Nosotros no renunciaremos jamas al
noble privilegio que hemos heredado de nuestros mayores de que cualquie-
ra que pise el suelo frances sea libre y goce de los derechos de una invio-
lable hospitalidad. (2) Cuando las víctimas de los desórdenes que agitan la
España han venido á refugiarse entre nosotros, las hemos acogido con to-
dos los miramientos debidos á la desgracia pero no habiéndoles permitido
conservar sus armas, no puede decirse que no hemos respetado escrupulosa-
mente el derecho de las naciones. (3) ¿ Y el gobierno español se ha condo.
(1) Llamar conciliacion á la obediencia pasiva, es una de aquellas
pruebas de buena fé que está continuamente dando el partido opresor.
Entre el que amenaza y el amenazado no puede haber conciliacion sino
es ó la sumision absoluta ó la resistencia victoriosa.
(2) Dar armas, dinero, municiones; alentar y fomentar proyectos
hostiles; reconocer un gobierno sedicioso é ilegítimo, todo esto entra en
la esfera de la hospitalidad inviolable que el gobierno frances concede á
los que pisan aquel territorio.
(3) ¡Qué miserable subrerfugio! ¡qué pueril justificacion ! Los mismos
periódicos del gobierno francés han instruido á la Europa de los eficaces
socorros que han recibido de sus manos los bandidos españoles que se
han puesto bajo su proteccion.
532
cido del mismo modo con respecto á la Francia ? El ha acogido delincuen-
tes condenados ya por nuestros tribunales, y tenemos hasta las listas de
los súbditos de S. M cristiant́sima á quienes se han ofrecido en España em-
pleos en cuerpos destinados á combatir contra la patria. Hubieramos podi-
do reconvenirle sobre esto, y sin embargo por el amor de la paz hemos
guardado silencio.
Por otra parte ¿hay derecho para pedir la disolucion de nuestro ejército
de observacion en el momento mismo en que por des veces se acaba de vio-
lar el territorio frances ? Con mi último pliego os he remitido, Sr. conde, las
pruebas oficiales de este deplorable suceso. El estado de confusion en que la
España se encuentra, compromete nuestros intereses esenciales (4), y al
mismo tiempo que declara que no quiere aplicarle remedio alguno, ecsige
que renunciemos á las precauciones á que nos obliga su misma resolucion.
Es bien desagradable tener que hacer notar semejantes contradicciones.
S. M. cristianísima en su solicitud por la felicidad de la nacion españo-
la, y por la prosperidad de un pais gobernado por un príncipe de su fa-
milia, habia deseado que su ministro permaneciese en Madrid aun despues
de los encargados de negncios de Austria, Prusia y Rusia; pero sus votos
no han sido escuchados; su ultima esperanza ha sido engañada; el mal ge-
nio de las revoluciones que por tanto tiempo ha desolado á la Francia, do-
mina aun en los consejos de España. Pues bien nosotros apelamos al jui-
cio de la Europa (5 ). Ella dirá sino hemos hecho cuanto nos ha sido po-
sible para conservar con la España unas relaciones que no cortamos sino
es obligados a ello y con el mas vivo pesar. Una vez, pues Sr. conde, que
todas nuestras esperanzas han sido burladas, que la estension de los mas
moderados sentimientos, no hace mas que atraernos nuevas provocaciones
( 6 ), no puede conciliarse con la dignidad del Rey ni con el honor de
la Francia que permanezcais mas tiempo en Madrid. En consecuencia os or-
deno que pidais los pasaportes para vos y toda vuestra legacion, y que par-
tais sin pérdida de momento, luego que os sean entregados. Estais autoriza-
do al mismo tiempo para dejar una copia de esta carta al Sr. S. Miguel.
Tengo el honor &c.
Segunda confidencial. Paris 18 de enero de 1823. Tengo el honor de
transmitiros por mi pliego de hoy n.° 14 las órdenes del Rey. Por ellas
es previene pidais vuestros pasaportes, y dejeis la España con toda vues-
tra legacion. Pero es menester daros alguna esplicacion á las espresiones
(4) No sabemos como se comprometen los intereses de un pueblo, por-
que haya confusion en otro. Mas esto es lo menos: lo mas es que si hay
confusion en España, vosotros sois los que la habeis creado, para jus-
tificar con ella vuestras ilegales y absurdas pretenciones.
(5) Ya ha juzgado la Europa esta apelacion; entendiendo por Euro-
pa, no la reunion de unos cuantos magnates, sino la inmensa mayoría
de los pueblos en quienes domina la razon pública, y que se interesan
vivamente en los progresos de la ilustracion.
(6) ¿ Donde están esas provocaciones, y quiénes son los verdadera-
mente provocados? Infringir tan descaradamente las reglas de la ver-
dad y de la moderacion, es contar con una suma estólida en los que
leen. El que provoca, es el que empieza, el que amenaza, el que ataca
al que está tranquilo. Responder con dignidad, y repeler una dignidad
absurda, no podrá llamarse jamas provocacion.
533
que el Sr. S. Miguel encuentra anfibológicas en la nota de M. de Villele
de 25 de diciembre último. Dichas espresiones nada tienen de ambiguo, si-
no es para los que no quieren entenderlas. Mas para que los enemigos de
la Francia no puedan decir que habeis dejado a Madrid, sin que su gobier-
no supiese determinadamente lo que se ecsigia de él, voy á esplicarme.
Para restablecer el orden en España, y restituir su seguridad a la Fran-
cia y á los demas estados del continente, hay un medio tan sencillo como
eficaz. Todo queda concluido el dia en que Fernando VII pueda por sí mismo
y de su propia autoridad, hacer las modificaciones necesarias (7) á la
Constititucion y las demas instituciones sean rectificadas por S. M. C. El
Rey nuestro augusto amo, piensa que conviene tambien una amnistia ge-
neral para todos los actos politicos desde 1812, hasta el dix de su pro-
mulgacion. Todo español deberá someterse á este nuevo orden de co-
sas, al cual, la vuelta de los miuistros estrangeros, dará la única sancion
y garantia de que semejante acto es susceptible por parte de los demas go-
biernos.
Esta feliz mudanza mantendrá la paz entre la Francia y la España; pero
está visto que semejante cambio no puede realizarse mientras permanezcais en
Madrid. Desde la salida de las legaciones de Austria, Prusia y Rusia hasta
el momento en que recibais esta carta, habrán transcurrido quince dias,
durante los cuales no se os habrá querido escuchar. Lord Fitz Roy Som-
merset y Sir William Aconst no habrán sido mas felices que vos. Está pues
demo strado que vuestra permanencia en Madrid como medio de concilia-
cion es enteramente inútil. Al contrario vuestra salida es necesaria aun pa-
ra la conservacion de la paz, pues ella sola puede autorizar la union so-
bre nuestras fronteras de 100,o0o hombres que tenemos prontos al efecto.
Cuando S. A. el duque de Angulema se traslade á las orillas del Bida-
soa (8), el Rey Fernando VII podrá presentarse sobre la orilla opuesta á
la cabeza de sus tropas. Los dos príncipes podrán tener alli una entrevista:
á esta podrá seguir un tratado de paz, algunas modificaciones constitucio-
nales y la amnistia que S. M. Cristian ísima propone. Entonces no solo nues-
tro ejército se retirará, sine es que nuestros soldados, nuestros vageles,
y nuestra hacienda estará á disposicion de la España; nos contemplaremos
(7). Por sí mismo y de su propia autoridad, adhirió Fernando VII
al pacto que su pueblo le ofreció; por sí mismo y de su propia autoridad
está ejerciendo las facultades que este pacto le concede; por si mismo
y de su propia autoridad ha declarado á la faz de la Europa que es-
tá libre, que está contento y que no habrá quien le haga mudar el
plan que se ha propuesto seguir, observando la Constitucion y hacién-
dola observar á sus súbditos. Las modificaciones de un pacta no se pue-
den hacer sino por todos los contratantes. Los ultras hallarán esta ver-
dad en todos los libros de jurisprudencia.
(8) Este viage, estos ejércitos, esta farsa de las orillas es digna de
la cabeza poética del actual ministro de relaciones esteriores del gobier-
no frances. Dos ejércitos numerosos no son ciertamente los mejores con-
sejeros que puedan tener los principes legisladores. Los franceses recibie-
ron la carta que los rige de manos de Luis XVIII, cuando este dictaba
aquel código politico en una selva de 600,000 bayonetas. A ellos les
gusta este modo de constituirse : á nosotros no... ese va en gustos.
534
muy felices en haber co ntribuido á su restablecimiento y á su reconcilia-
cion con las potencias del continente.
Estas son señor conde las disposiciones del gobierno frances no preten-
de imponer ninguna forma de gobierno á pueblo alguno ; pero tampoco pue-
de mirar como legítimas y sólidas unas instituciones emanadas de un poder
ilgitimo. Tengo el honor &c.
Idem 21.
Tenemos motivos para asegurar que el general ingles Sir Roberto Wil-
son vendrá á la península con el objeto de mandar una division portuguesa
de las que deberán obrar contra los franceses en el caso que invadan la
España.
— El almirante del departamento de Cartagena, participa al ministerio de
marina en 18 del corriente, haberse votado al agua con toda felicidad en
la mañana del mismo dia la fragata de la armada nacional nombrada Casilda.
Zaragoza 25 de febrero.
Me alegro que en Cataluña esté tan aligerada de facciosos como me es-
criben. Por aqui andan bastantes. Hace pocos dias se presentaron en Hues-
ca, atacando su fuerte al pie de 32 y mas. El baron de Carondelet acu-
dió á batirlos, y se escaparon; pero el sitio de Mequinenza lo padeció por-
que tuvo nuevo refuerzo. Saliéron de él y han tomado una pequeña avan-
zada nuestra con un oficial que estaba en un pueblo. Ayer habia de llegar
el Sr. Ballesteros á Tudela.
(Cart. part.)
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Dia 28.
Don Fernando Gomez de Butron, benemérito de la patria en grado he-
roico y eminente; caballero de tercera clase de la real y militar orden
de San Fernando, socio de mérito de la sociedad económica de Za-
mora de amigos del pais, condecorado con las medallas de los dos si-
cios de Zaragoza, las del Portillo y el Coso, y con otras varias cru-
ces de distincion, mariscal de campo de los ejercitos nacionales, Gefe
politico de la provincia de Barcelona, presidente de la Diputacion pro-
vincial y de la junta supertor de Sanidad y segundo Comandante ge-
neral interino de este séptimo distrito militar &c. &c.
El Escmo. Sr. secretario de Estado y del Despacho de la Gebernacion
de la Península comunicó á este Gobierno político en 24 de octubre próc-
simo pasado el real decreto que sigue :
" El Rey se ha servido dirijirme con esta fecha el decreto siguiente:
— Don Fernando VII por la gracia de Dios y por la Constitucion de la
Monarquía española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes
vieren y entendieren, sabed : que las Cortes han decretado lo siguiente :
Las Cortes estraordinarias, usando de la facultad que se les concede por
la Censtitucion, han decretado lo siguiente : Art. 1.° Se reemplazará el
ejército permanente en el presente año con veinte y nueve mil novecientos
setenta y tres hombres, ademas de los siete mil novecientos ochenta y
tres que decretaron las Cortes en 8 de junio de este mismo año, y una
remonta de siete mil seiscientos noventa y cinco caballos. 2.° Cada pro-
vincia contribuirá á este reemplazo con el número que le corresponde por
su poblacion, segun la division interina del territorio español de 27 de
enero de este año, rebajando cuatro almas por cada matriculado que tie-
nen las provincias marítimas, en la forma siguiente :
535
Número de almas que tienen Hombres que de-
Provincias. con la rebaja espresada. ben dar.
665
Alicante....................
249,692
......
516
193,762
......
Almería....................
301
118,135
Avila......................
......
803
301,225
......
Badajoz.....................
363,206
Barcelona..................
......
941
Bilbao.....................
78
104.186
......
Burgos.....................
206,095
545
......
Cádiz.......................
281,193
......
749
531
Cáceres....................
199,320
......
Calatayud..................
282
105,947
......
501
Castellon...................
188,079
......
Chinchilla..................
186,260
496
......
Ciudad-Real................
296,525
......
Córdoba....................
337,265
899
......
Coruña.....................
337,970
......
901
Cuenca.....................
296,650
1
-... ..
Gerona.....................
510
191,243
......
Granada....................
925
346,984
......
Guadalajara.................
222,655
593
......
Huelva.....................
3
139,817
......
Huesca.....................
182,845
.....
4
Jaen.......................
733
274,980
......
Játiva......................
161,257
.......
480
Leon.......................
481
180,567
......
Lérida.....................
136,860
......
364
Logroño....................
184,217
491
... ...
Lugo.......................
253,708
676
......
Madrid.....................
290,495
......
74
Málaga.....................
290,324
......
74
Murcia.....................
672
252,058
......
Orense.....................
300,870
802
......
Oviedo.....................
367,501
.. . . ..
Palencia....................
128,697
343
..---
Palma.....................
207,765
554
. . . ..2.
Pamplona..................
196,416
521
. . . . - .
Salamanca..................
226,882
604
......
Santander..................
175,152
467
......
San Sebastian...............
104,789
. .....
Segovia..................
145,985
......
989
Sevilla.....................
358,811
956
... ...
Soria......................
105,108
280
......
Tarragona...................
194.782
519
......
Teruel.....................
105,191
280
......
Toledo....................
802,470
806
......
Valencia...................
446,166
922
......
Valladolid..................
175,100
4
......
Villafranca..................
86,385
280
....-.
Vigo......................,
627,848
.....
874
535
Vitoria....................
Zamora....................
Zaragoza................
77,465
142,385
815,111
. . ...-
......
208
379
840
29,973
Art. 3.° Las diputaciones provinciales dentro de ocho dias de recibido el
decreto por el Gefe político, habrán de entregar á este la distribucion del
contingente entre todos los pueblos de la provincia. Madrid 22 de octu-
bre de 1822. = Ramon Salvato, presidente. = Diego Gonzalez Alonso, di-
putado secretario.= Mariano Moreno, diputado secretario.
Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias, gefes, goberna-
dores, y demas autoridades asi civiles como militares y eclesiásticas, de
cualquiera clases y dignidad, que guarden y hagan guardar, cumplir y ege-
cutar el presente decreto en todas sus partes. Tendreislo entendido para su
cumplimiento, y dispondreis se imprima, publique y circule. Está rubricado
de la Real mano. En Palacio á 24 de octubre de 1822. = A D. Fraucisco
Fernandez Gasco. = Y de orden de S. M. lo comunico á V. para su iate-
ligencia, y que disponga su puntual y pronto cumplimiento en la parte que
le corresponde."
Y para que llegue á noticia de todos, lo hago notorio por medio de
este edicto que se publicará y fijará en el parage acostumbrado de cada
pueblo. Barcelona 13 de febrero de 1823. = Fernando de Butron. = Bar-
tolomé Cubero, secretario interino.
Este Ayuntamiento constitucional acaba de recibir con esta propia fecha
del Sr. Gefe superior político un oficio que á la letra dice asi.=,, El Escmo.
Sr. Secretario del despacho de la gobernacion de la Península con fec ha
19 de este mes me dice lo siguiente: = Con esta fecha digo al Comisiona-
do especial del Crédito publico lo que sigue: = Habiendo manifestado el
Ayuntamiento de Barcelona la escasez que padecia de granos aquella plaza
precisamente en las circunstancias actuales en que por su situacion ecsi-
ge de necesidad un repucsto constante de alguna consideracion, por lo que
ha creido necesario dicha corporacion autorizar la libre entrada de granos y
harinas y demas comestibles de procedencia estrangera; ha resuelto S. M.
que sin perjuicio de lo que se resuelva en el espediente que sobre el parti-
cular se halla instruido, vea V. S. de tomar sus dispusiciones para que
con toda urgencia y eficacia se provea de granos y comestibles aquella plaza,
conduciéndolos no solo de las provincias contiguas sino de todas las otras
litorales y con especialidad de las del Mediterráneo, y aun del interior trans-
portándolos para su embarque á los puertos mas inmediatos cuya preven-
cion se hace igualmente al Sr. Secretario del despacho de Hacienda para
que por su parte se dén las órdenes convenientes al aprevisionamie nto de
dicha plaza, al propio tiempo que se encarga al Sr. Secretario del despacho
de Marina para que los buques de la armada nacional reciban y conduzcan
á Barcelona los granos y demas comestibles que las autoridades de Hacien-
da y los comisionados del Crédito público traten de embarcar para aquella
plaza. = Y de Real orden lo tra slado á V. S. para su inteligencia y del
Ayuntamiento de esa capital.= Y lo transcribo á V. E. para el fin que aca-
bn de espresarse." = Lo que se hace notorio por disposicion del Escmo.
537
Ayuntamiento para conocimiento del público. = Barcelena 28 de febrero de
1823. = Francisco Altés, secretario.
AVISOS AL PÚBLICO.
El señor Intendente de esta provincia atendiendo á la mayor convenien-
cia de los ciudadanos habitantes de esta ciudad y de los intereses de la
Hacienda nacional á propuesta de esta Aministracion principal de Rentas
estancadas, papel sellado, penas de cámara y demas efectes estancados,
se ha servido disponer que el papel sellado, letras de cambio y demas efec-
tos estancados se venda desde mañana 1.° de marzo en la espendeduría de es-
ta Administracion principal, en la de la establecida en la calle de S. Severo
tienda de la casa nueva sita entre las de números 1 y 3, y en la calle Ancha
y tienda de la casa núm. 1, frente la de Escudellers, lo que se avisa al pú-
blico para su inteligencia. Barcelona 28 de febrero de 1823. = Antonio de
Cifuentes.
Los señores individuos de los cuarteles 2.° y 4.° á cargo del Alcalde
constitucional infraescrite á quienes se hayan pasado avisos para satisfacer
el adelanto de los 3009 duros, tienen ya indicado en dichos avisos, de
donde precede el reparto que se les ha hecho, y por lo mismo espera el
propio Alcalde, que los que se crean agraviados, no se le presentarán á
su casa como lo han verificado algunos, pidiéndole rebaja, ó dando escusas;
pues el infraescrito no tiene mas intervencion en el asunto que la de cum-
plir las órdenes superiores que se le han pasado para hacer efectivos los
adelantos. Barcelona 28 de febrero de 1823.= Antonio Rodon, Alcalde
constitucional 3.°.
Se recuerda á los propictarios del canal de la izquierda de Llobregat
que mañana domingo á las nueve de ella se abairá la sesion de la convoca-
toria anunciada en el diario del dia 25 ultimo, en el salon del palacio de
esta Diputacion provincial.
Loteria primitiva nacional. Hoy sabado 1.° del corriente á las 10 de
la mañana se cierra la admision de jugadas para la estraccion celebradera
en Madrid, el dia ro del mismo.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer. Españoles.
De la Coruña y Vigo en 20 dias, el laud Virgen del Carmen de 40 to-
neladas, su patron Jaime Pages, con abichuelas, mahiz y trigo de su cuen-
ta. = De Gibraltar en 8 dias, el jabeque la Concepcion de 40 toneladas su
patron Salvio Pla, con trigo de su cuenta. = De Marsella en 6 dias, el
bergantin Monte Carmele de 155 toneladas, su capitan D. Miguel Tomas
menor, con trigo y arroz á D. Josef Sastre y Torres. = De Cadiz en 7 dias,
la polacra Virgen del Carmen de 40 toneladas, su patron Ramon Marles, en
lastre. = De Gandia, Cullera y Tarragena en 8 dias, el laud las Almas de
16 toneladas, su patron Josef Martinez, con naranjas de su cuenta. = De
Belujo en 20 dias, el lugre S. Buenaventura de 50 toneladas, su capitan Pe-
dro de Renteria, con sardina y abichuelas á varios.= De Valencia y Tarra-
gona en 5 dias, el laud Sto. Cristo del Grao, de 17 toneladas, su patron
Lorenzo Lleria, con trigo y seda á varios. = De Valencia y Tarragona en
3 dias, el laud Sto. Cristo del Grao de 3o toneladas, su patron Josef Do-
mine, con cebollas, lana, seda y ocra á varios. = De Vinaroz y Tarragona
en 3 dias, el laud Ntra. Sra. de Misericordia de 17 1/2 toneladas, su patron
Vicente Subirats, con trigo, arroz, anis, sebo y hastas de toro á varios.=
De Mahon en 3 dias, el laud S. Antonio de 6 toneladas, su patron Jaime
Sans, con habones de su cuenta. = De Niza y S. Feliu en 12 dias, la po-
538
lacra Armida de Go toneladas, su patron Josef Busot, con arroz á la or-
den. = De Mahon en 4 dias, el laud S. Miguel de 20 toncladas, su patron
Vicente Miguel, con habones á D. Cristóbal Roig y Vidal.
Sardos. De Génova en 11 dias, el bergantin Vigilante, de 291 tone-
ladas, su capitan Nicolas Dodero, con trigo y arroz á los Sres. Villavechia.=
De Marsella, Anboch, S. Feliu y Palamos en 15 dias, el bergantin po-
lacra la Fortuna, de 62 toneladas, su capitan Juan Bautista Anado, con
trigo, mahiz y arroz á la orden.
Fiesta. La Congregacion del Santísimo Sacramento en Santa Teresa ce-
lebrará el domingo dia 2 del corriente su acostumbrada funcion de primer
domingo de mes : la víspera despues de la oracion mental habrá plática
preparatoria para la sagrada Comunion de la mañana siguiente que será á las
7 1/2 : el oficio á las 10 : por la tarde los ejercicios á las 4, y predicará
el R. P. P. Fr. Josef Sala, Trinitario calzado, dando fin á la funcion con
la procesion por la iglesia, bendicion y reserva de su Divina Magestad.
Libros. Meditaciones con que algunas particulares iglesias de Barcelona,
y en particular en la iglesia de presbíteros del Oratorio de San Felipe Neri
de la presente ciudad promueven la devocion de los fieles en el ejercicio
cuotidiano de la oracion mental , sobre la pasion y muerte de Jesucristo, un
tomo en 4.°, en rústica á 6 rs. y 12 en pasta. = Reglas y mícsimas de la
sagrada escritura, de los concilios y de los santos PP. para administrar y
recibir dignamente los Sacramentos de la Confesion y Comunion, un tomo
en 8.° pasta 10 rs. = Breve resumen de la historia y vida de San Olegario,
obispo de Barcelena y arzobispo de Tarragona, que escribió D. Juan Gar-
cia de Caralpo, canónigo penitenciario de Barcelona, estractada por el Dr.
D. Luis de Duran y de Bastero, canónigo de la misma iglesia : añadese al
fin la homilia inédita del Santo, titulada : De adventu Domini, y lo que
sobre ella escribieron los sabios antiquarios D. Juan Antonio Fernandez y
D. Jaime Pascual, un temito en 12.° en rustica 3 rs., y 5 en pasta : se
hallarán en la librería de Josef Guix, calle de la Libretería.
Ventas. En la calle del Hostal del Sol casa de Tomas Padris, se conti-
núa la venta de garbanzos de Madrid, al precio de 16 pesetas la arroba por
ser de superior calidad.
El que quiera comprar dos armarios y mastrador con vidrieras y sus cor-
respondientes tableros, acuda en la calle de Moncada á la tienda número
3, casa Dalmases.
Retorno. En casa de Antonio Casas, en la Rambla, al lado del su-
primido convento de Trinitarios descalzos, hay una galera de retorno para
Madrid.
Sirviente. Una señora de muy buenas circunstancias y conducta desea
hallar una casa decente para servir : quien la necesite se conferirá en la
Platería, escalerilla de la casa núm. 13, frente casa Tolosa, tercer pi-
so, que darán razon de ella.
Nodriza. En la oficina de este periódico darán razon de quien necesita
una ama de leche sin hijos para criar un niño recien nacido en casa de
este, que debe pasar fuera provincia.
Teatro. La espectaculosa comedia en 3 actos, titulada : El valle del
Torrente, ó sea, el Huerfano y el Asesino : en seguida las boleras del Ave-
jaruquito de Veracruz, que las bailarán la Sra. Rita Chiner y el Sr. Alsina;
dando fin á la funcion con la pieza bilingue en un acto: La horrorosa resisten-
cia de la villa de Sellent. A las 6 1/2.
539
Precios corrientes por mayor segun nota arreglada por los corre-
dores de cambios de la plaza de Barcelona 4́ 28 de febrero.
Cueros al pelo de Buenos-
Granos de primera calidad.
Aires de peso de 24 á
Pesetas la cuartena.
30 libras............ 37 1/2à 38
Trigos. Valles yMarina. 25 à 27
De la Habana..........
2
à
à
De Aragon..........
s
—
à
De Cuba, peso 2r á 241t.
Urgel...............
De Guayana, de zo á a2tt.
à
Ampurdan sin esistenc.
à
à
De Puertorico y Costafirm.
Valencia xexa........ 22 à 21 1/2
à
Del Brasil, peso 28 á 29t.
à 23
Mancha candeal......
Sueldos catalanes la libra.
Santander........... 22 à 21 1/2
Bilbao.............. 22 à 21 1/2
Cacao de Caracas segun
calidad........... 16 à 17 6
Aguilas.............
a
Maracaibo...........
à
Coruña.............. 21 à 20 1/2
à
Guayaquil........... 5 sà 6
Gijon...............
Mezclilla de Sevilla.....
à 24
Zarzaparrilla de Vera¬
Fuertes. De Andalucía.. 23 à 25
Pesos fuert es el quintal.
Valencia..............
à 25
Santander............. à
Café................ 24 à 26
Cenzenos. De Santander y
Pesetas la libra.
Coruña............. 14 à 13 1/2
Grana plateada......... 18 1/2à 19
Aragon y Urgel........
Negra................. 18 1/2 à 19
à
Cebadas. De Cartagena. 10 à 10 1/4
Quina fresca superior.... 9 à 10
Valencia.............. 10 à 104
Añil flor de Goatemala.. 11 à 114
Fler de Caracas........ 11 à 12
Urgel y Aragon.......
à
Maiz. De Santander y Co¬
Sobresaliente.......... à
ruña amarillo........
Corte de Goatemala..... 7 3/4 à 8
à 13 1/2
Valencia y Tortosa.....
à 13 1/2
Pesetas el quintal.
Ampurdan.............
à
Palo Campeche.......... 104a 11
Garbanzos. De Xerez..... 24 à 26
à
Brasilete de Sta. Marta....
Idem de Andalucía..... 2° à 21
Pesos de 128 cuartos el quintal.
Algodon Fernambuce 1.ª 35 à 37
Avichuelas. De Coruña y
Santander........... 21 à 20
à
Diche Bengala......
Valencia.............. 22 à 23
à 83
Filipinas.............
Harinas. Pesezas el quintal.
Guayana y de Varinas..
De Santander y Coruña.. 24 à 23
Varita...............
à 28
Alicante y Valencia finas. 24 1/2 à 24
à
Cumaná..............
Granos estrangeros. Peas, cuartera.
Caracas y Puerto-Cabello 26 à 30
Trigo de Odesa........ 20 1/2à 19 1/2
Cuba................ 32 à 33
Idem de Ancona....... 22 à 21
Puerterico............
à 34
Habones de Alejandría.. 13 à 12 1/2
Lima de 1I.a..........
à 31
Algarrobas.
Dicho de a.a......
à 23
De Valencia á bordo....
à
Veracruz con pepita...
2 8
Frutos colonialez. Lib. Cat. quint.
De la Habana........ 2̀ 28
Azúcar de la Habana 3
De Motril............ 31 à 32
quintos blanco y a quin-
De Ibiza con pepita....
à 9
tos quebrado......... 16 à 17 1/2
Pesetas el quintal.
Blanco................ 19 à 21 1/2
Arroz de Valencia nomin. 35 à 36
Quebrade............. 11 1/2a 12 1/2
De Lombardíac.p.r... 29 à 28 1/2
540
Pesetas la libra. Clavillos.............
4 3/4à
5
Azafran.............. 26 à 27
Sueldos la libra.
Libras catalanas el quintal.
Cera de Berbería...... à 16
Almendra de Esperanza. 23 à 24
Del pais.............
à
De Mallorca.......... 14 1/2à 15
De Cuba blanca....... à 16 9
Avellana del pais.....
à
Amarilla.............14 à146
Anis de Alicante...... 24 à 25
Sueldos la libra.
Dicha de la provincia.. à
Goma arábiga.........8 à 8 6
Acero de Trieste....... 16 à 16 1/2
Berberisca............5 à 6
Sueldos la libra.
Libras el quintal.
Aceite de vitriolo del
Jabon de piedra..... 15 à15 6
pais.............. 3 3à 3 6
Pesezas la libra.
Pelo de camello trabajo ingles. à
Agallas de Alepo negras. 16 6à 17
Idem en sorte....... 116 a 12
Trabajo frances............ à
Sueldos el cuartal.
Sueldos la libra.
Aceite del pais bueno... 32 à 32 6
Pimienta de Holanda... 6 9a 7
De Andalucía......... 30 à 30 6
Duros el quintal.
De Mallorca.......... 29 à 30
Queso de Holanda..... 12 a 12 1/2
De Tortosa...........30 à 31
Libras el quintal.
Duros el quintal cat. á la carreta.
Rubia de Francia 1.ª. 25 à 27
Bacallao de Noruega nom.8 64 à 63
Dicha2.a...........
2
Idem de Islanda.........5 à 5 1/2
Del reino...........22 à 23
Pezpalo de idem........ 4 1/2 à 4 3/4
Cambios.
Pezpalo abierto......... 6 1/2 à 6
Lóndres 38 y 384.
Dicho redondo.......... à 4 1/4
Paris 15 7ocentésimos y 15 80cen-
Bacallao Terranova......5 à 5 1/2
tésimos.
Lenguas de Schetland.... 7 à 6 1/2
Marsella 15 65centésimos á 45 dias
Bacallao idem.......... 4 3/4 a 4 1/2
fecha.
Madrid de 1 1/2 á 2 p. c. d. corta fecha
Duros el quintal.
Cañamo del pais....... 7 1/2à 8
y á 8 d. v.
Pesezas la libra.
Cádiz de 2 1/2 á 3 p. c. idem á idem.
Canela de Holanda 1.ª. 12 à 13
Valencia 1 p. c. idem.
Idem 2.a............. 8 à 10
Zarazagaza 2 3/4 p. c. idem.
De la China en fajito.. 3 à 3 1/4 1 Reus 1/4 y 1/2 p. c. idem.
Fletes corrientes para buques estrangeros.
Para la costa del norte de
España de............ 10 à 11 psf. por ton.ª 10 p. c. capa 1/4 regalo.
3
Norte de Francia en francos. 35 40idem. idem.
*
Reino unido á la Gran-Bre-
taña en géneros de peso de. 45 50 idem.idem.
idem.
Idem por corcho en libras..
10— idem. idem.
Para Holanda........... 54 56 por pipas. idem.
Idem................... 62
Corcho. idem.
3
Hamburgo y Bremen en mar¬
cos corrientes de....... 75
idem. idem.
Mar Báltico idem de...... 80
idem. idem.
idem.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 133 2225
DIARIO DE BARCELONA,
Del miércoles 2 de julio de 1823.
La Visicacion de nuestra Señora.
Las cuarenta horas están en la santa iglesia : se descubre á las nueve y
media de la mañans, y se reserva á las siete y media de la tarde.
Sale el sol á las 4 h. 36 m.; y se ponc á las 7 h. 24 m.
Dias hotas.
30 11 noche.
Termómetro.
19 grad. 5
6 mañana. 18
id. 2 tarde. 20
4
Barómetro.
28 p. 2 l. 2
28
4 28
2
Vientos y Atmósfera.
E. semicubierto rociado.
N. E. cubierte niebla.
1 S. E. nubes.
Cantidad de evaporacion en junio 4 pulg. 5 tín.
......... . . . . . . Iluvio. ............. ..... o ....... 7 .....
MANDO MILITAR.
Plaza de Barcelona. E. M. Orden general del 1 de julio.
Servicio para el 2.
Cefe de dia el coronel D. Andres Llauder y Ardevol.
I lem del recinto esterior el teniente coronel D. Josef Arus.
Idem de milicias de servicio el del 7.° batallon.
Oficial de E. M. de ronda D. Félix Domenech.
Principal de Atarazanas, batallon de señores oficiales, 7.ª compañía.
Capitan de hospital y provisiones, M. A.
La formacion para la revista que dibe pasar el General Gobernador de
esta plaza segun la orden de ayer será en la forma siguiente : 13 de línea,
tren de artillería, 21 de línea, M. A., resguardo militar, 2.° cazaderes de
provincia, 3.° idem, escuadron dr Artillería con toda su fuerza, caballeria
de la Constitucion, la artillería de infantería: formarán en la Ciudadela.
Mañana á las seis de ella, se celebrará consejo de guerra en la Ciuda-
dela que le presidirá el coronel D. Antonio Bray, gobernador del mismo
fuerte, para juzgar á Jaime Nicolá, Miguel Gacira, Josef Miralles, Jaime
Fugosa, Félix Ibañez y Manuel Colominas, acusados de haberse fingìdo fac-
ciosos y meltratado al paisano Ramon Font, vecino de Manresa, depen-
dientes de la celumna espedicionaria del coronel Costa : vocales para di-
cho consejo dos del 21 de línea, uno del 13, uno del 7.° ligero, uno de
artillería y otro de la M. A.
Luego en seguida se verá la causa por el mismo consejo formada á los
voluntarios de la 8.a compañía del partido de Barcelona Magin Llorens, Mi-
guel Canals y Narciso Magnet, acusados de falta de subordinacien y otros
2226
varios escesos : la misa del Espíritu Santo se dirá á las seis en la iglesia
de la Ciudadela : capellan celebrante Constitucion.
Debiendo sufrir la pena de ser pasado por las armas mañana á las seis
de ella Pedro Casaponse, capitan que fué de granaderos de la faccion del
cabecilla Misas, se hallaran todos los piquetes de los cuerpos de esta guar-
nicion tanto del ejército permanente como de milicias con media hora de
enticipacion fuera de la puerta de Santa Madrona. Mandará el cuadro el
gefe del recinto esterior nombrado para mañana D. Josef Arus.
Todos los Sres. oficiales que se hallan actualmente en esta plaza, y
que no pertenecen á este 7.° distrito militar, ni al primer éjercito de
operaciones, asi y como los que perteneciendo al ejército ó distrito se
hallan igualmente en la plaza pero que estan separados de sus cuer-
pos con cualquiera comision ó motivo; se presentarán personalmente á
este E. M. y primera seccion, mañana desde las nueve de ella, has-
ta la una de la tarde, en la inteligencia que de no verificarlo tomará el
general la providencia que convenga.
Asi mismo las planas mayores, gefes de las plazas, oficiales vivos y
agregados, habilitados, comisionados, señoras de oficiales y viudas, pa-
sarán á la referida hora, noticia de los asistentes que tengan, espresan-
do sus nombres, apellidos y cuerpos é partidas de que procedan, bajo
la misma conminacion. = Galí.
Primer ejercito de operaciones. — Estado Mayor.
Orden general del 1.° de julio de 1823 en Sans.
Se reconocerá por comandante de armas de este punto de Sanz al te-
niente coronel D. Juan Barbé, 2.° comandante del batallon del Gene-
ral, quien enviará inmediatamente un ayudante al E. M. con el estado
de la fuerza que se halla acantonada ; con la espresion de los cuer-
pos de que se compone.
En caso de que la revista encargada en la orden de ayer á los Se-
ñores comandantes de las Divisiones y gobernador militar de Barcelona,
no pudiese concluirse en un solo dis, tanto por el demasiado numero
de tropas, cuanto por la escrapulosidad con que debe practicarse, se
continuará en el 2.° ó en el 3.°, hasta que los referidos Sres. coman-
dantes hayan quedado satisfechos de los que se les encarga.
El Gefe interino de E. M. = San Miguel.
ESPAÑA.
Cádiz 3 de junio.
La llamada Junta provisional de gobierno de España é Indias, cuye
digno presidente era el famoso y nunca bien ponderado Coletilla, dió el
siguiente decreto en Burgos el 12 del pasado.
"La Junta provisional de gebierno de España é Indias no creeria cor-
responder á los principios que profesa, y de los cuales no se separará
jamas, si no tuviese en consideracion la constante lealtad del teniente ge-
neral D. Francisce Javier Elio, sus distinguidos servicios y sus padecimien-
tos hasta que fué víctima del furor revolucionario, y por lo tanto se ha
servido resolver que el nombre del teniente general D. Francisco Javier
Elío ocupe constantemente en la lista de los generales y en la de las gran-
des cruces de Cárlos III y San Fernando el lugar que por su clase y an-
sigüedad le corresponde, abonandose puntualmente con preferencia y sin
2227
intermision el sueldo de teniente general empleado á su esposa doña Lo-
renza de Leizaur durante sus dias, y haciéndola con la mayor ecsactitud
los honores señalados á los capitanes generales de ejército. Al mismo tiem-
po ha venido la junta provisional de gobierno en conferir empleos de ca-
pitanes de infanteria al cadete D. Bernardo y al teniente D. Jeaquin, hi-
jo y sobrine del espresado general; mandande tambien S. A. S. que esta
superior determinacion se publique y circule en todos los pueblos y se pon-
ga en los libros de orden de los cuerpos del ejército real."
Ahora bien : si estos señores que vienen protegidos por el hermano Va-
le ( el Principe tonto) y que estan jugando á la regencia, como los mucha-
chos á los soldados, declaran modelo de lealtad al hombre perjuro que
vendió á su patria, y por cuya causa se ha derramado tanta sangre ino-
cente, ¿ qué se deheria esperar si por una fatalidad dominase otra vez el
absolutismo? Bien claro es que los Riegos, les Quirogas, los Lopez Ba-
ños y demas militares valientes que libraren su patria de la esclavitud se-
rian las primeras víctimas, con cuya sangre se labatian las gradas del tro-
no; y en seguida se llenarian las cárceles con el honrado padre de familia,
el jóven virtuoso, el laborioso artesano, y en conclusion con todo el que
ha mostrado amor á la libertad. En este supuesto unamonos todos para evi-
tar la ruina de la madre patria, la nuestra y la de nuestros hijos. No ca-
pitulemos con los serviles; y si estos trataren de derrocar el árbol santo
de la libertad, leyes hay; si estas no bastaren, manos tenemos, para ahor-
car á los serviles con tripas de los inicuos franceses. = Un liberal.
(Diario mercantil de Cadiz. )
Murcia 17 de junio.
El comandante general de la provincia, ha autorizado en el dia de ayer
al Vizconde de Huerta para que interin se recibe la aprobacion de la su-
perioridad, organize el batallon que ha propuesto fermar.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Dia 1.6
Escriben de Alicante que el general Sanchez Salvador se ha degollado
despues de haber dejado un escrito en el que decia que todos los ge-
merales que mandaban ejército, éscepto nuestre invicto Mina, estaban
acordes en dejar pasar á los franceses y feotas.
Surpendemos nosotros el juicio sobre esta noticia, en tanto no la vea-
mes autenticamente confirmada : sin embargo nos ha serprendido mucho
que un puñado de esclavos, que no puede decirse sean mas, hayan pene-
trado hasta Sevilla, Granada y otros puntos sin cuasi tirar ua tiro: he-
mos vi to abandonade el sitio de Murviedro y Valencia por un ejército de
mas de 209 hombres los mas de ellos veteranos y decididos al mismo
tiempo que les enemigos que penetraron por alli solo eran unos 14 ó 15@,
incluses los feotas.
— Riego, dicen, que ha salido á mandar el ejército de Villacampa, Tor-
rijos el de Aragon. No sabemos si Ballesteros quedará, pues ha sido lla-
mado por el Gobierno y no pudiendo pasar se ha metido en Cartagena.
— En Madrid se ha descubierto una conspiracion en que Angulema iba á
ser degollado, de cuyas resultas han fasilado 16 oficiales franceces.
2228
Mas instruidos de la sorpresa que sufció la villa de Tarrasa por los fac-
ciosos, y de las circunstancias que la siguieron, debemos en obsequio de
la verdad, rectificar lo que insertamos en nuestre periódico de núm. 180,
del 29 de junio último. Debemos pues decir que no solo fué el ciudadado
D. Salvador Vinyals á quiea soltaron les facciosos : lo fueron y llegaron
tambien juatos con él á Tarrasa los ocho ó nueve particularez que tuvieron
la desgracia de sufrir igual suerte, esperimentan lo el trato mas inhumano
y cruel que pueda investarse. El diguo pattiota comandante de armas fué
el único que fué entrado y presentado al general frances de Granollers,
cuya pérdida es llorada por todos los buenos, como y por tedo Tarrasa
que tuvo la dicha de ser espectadora de sus virtudes y civismo.
Representacion que dirije á las Cortes el primer gefe, oficiales y de-
mas individuos del batallon tigero de Barbastro.
A LAS CORTES.
Ciudadanos que representais la nacion: Al llegar el momento de la glo-
ria y del merecimiento, escuchad nuestros votos y atendedlos.
Los enemigos de nuestra libertad, y de nuestra independencia pisan nues-
tro suelo. A las almas débiles podrán imponerles : su desaliento pudiera
ser funesto. Pero los leales españoles que tomamos las armas en defensa
de la pattia hemos jurado perecer antes que sucumbir á la tirania. Con-
tad, pues, con el juramento de tantos para vuestras decisiones. El ho-
nor y el deber dicta á todos el camino en las circunstancios difíciles. Te-
ned ademas la firme seguridad de que los hombres que conocen sus dere-
chos y estan resueltos á sostenerlos, nunca transijen. No : nunca. Aun
cuando la debilidad arrastrase á los que menos se espera, nesotros y ca-
da uno de vosotros cumpliremos el deber : combatiremos sin medir la-
ordas que se nos opongan. La patria será libre aun que hayan de poner
el laurel sobre nuestra tumba.
Ciu dadanos : que vuestra serenidad y vuestra firmeza corresponda á nues-
tra constancia. Antes morir que transigir, moramos todos con la valen-
tia de los brabos.
La decision nos asegura el triunfo : contad sobre la nuestra. El esfuer-
zo suple por el número. Los que firmamos no cederemos jamas aunque se
reunan todos los tiranos en contra nuestra.
La justicia de la causa y la i’ustracion del siglo nos protejen. Los bue-
nos somos muchos. El despotismo con sus crímenes marcha á su ruina.
Desafiadio con osadía, que nuestras bayonetas os sostienen.
Firmes en el deber y concentrando nuestro esfuerzo, estrechándonos
en rededor del antiguo pendon de Castilla en seña de gloria arrostraremos
todas las vicisitudes y salvaremos la patria, sí, la salvaremos, porque la
patria no puede perecer contando tantos hijos decididos.
Y nadie piense en ceder ni transigir, que desde entonces le contaremos
en las files enemigas y habrán de pisar nuestros cadáveres para rendir nues-
tras hayonetas.
Asi lo premetemos por nuestro honor y por los manes de nuestros hé-
roes á la faz del orbe entero : y empuñando el estandarte del regimiento
ligero infanteria de Barbastro á que tenemos el honor de pertenecer, los que
suscribimos, ratificamos nuestra promsa de pelear hasta morir por sos-
2229
tener las libertades patrias.= Campamento de Horta 23 de junio de 1828.
Desde el lecho del honor en Barcelona, el primer comandante Nicolas de
Minussir. = El capitan agregado Luis Maria de la Llahe. = El capitan agre-
gado Jaime de Burgeses. = El capitan Hipótito de Muxica. = El capitan Juan
Vilas. = El subteniente Fernando Marquesi. = El teniente graduado Alejan-
dro Menendez. = El capitan Luis Blanch.= El capitan graduado Antonio Pe-
ragre. = El teniente graduado Francisco Cañas.= El capitan graduado Jo-
sef Vidaller. = El teniente Antonio Goig. = El teniente Antonio Delapla-
se. = El teniente Nicolas Ibarra. = El subteniente Mariano Pallares.= El te-
niente Josef de Prado. = El subteniente Josef Lemiana. = Subteniente Josef
Ram. = Teniente Francisco Font. = El cadete Antonio Rubio.= El ciruja-
no Cosme Matabesch.= Teniente graduado Pedro Josef de Juanez. = El ca-
pitan graduado Angel Sevilla : = Sin embargo de haber jurado ortas ve-
ces lo repite el capitan Joaquin Fidalgo. = Josef Ibañez de Ibero lo dijo
una vez para siempre. = El capitan Alberto Rodriguez.= El capitan que
firma lo ha jurado á la laz del mundo y sabrá sostenerlo Ignacio Albarez
Santiltane.= El comandante accidental Juan Antonio Solano.= El subtenien-
te Juan Garcia Utrero. =Por la clase de sargentos Juan Jose Lopi y Ma-
nuel Muñoz. = Per la de cabos Luis Martinez y Manuel Clemente. = Por la
clase de soldados Benito Boix y Antonio Abella.= Morir por la patria.=
Santos Fidalgo.
Continua el decreto de ayer.
CAPITULO III.
Art. 21. La oposicion consistira en tres actos públicos, que se celebra-
rán en 3 distintos dias; el primero relativo á la higiene militar, á la po-
licía médica de los ejércites y á la medicina legal; el 2.° sobre el modo
de curar las enfermedades de los militares, segun las diferentes regiones en
donde puedan hacer la guerra, y el 3.° en un caso práctico, escogido en las
enfermerías de esta capital.
22. Una junta, compuesta del primer mélico, médico mayor y con-
su tor destinados en la Corte, de que será secretario un primer ayudante
del cuerpo, juzgará el mérito de los opositores, y fijará la censura de ca-
da uno de ellos, que estenderá el secretario, y firmará con les 3 ecsa-
minadores, entregando una copia autorzada al primer médico, para que
haga este la propuesta al Gobierno por el orden que resulta de ella. Esta jun-
ta propondrá al Gobierno para su aprobacion el pormenor y formalidades
con que han de verificarse los actos de oposicion, en los cuales presidirá
siempre la junta sin voto el gefe de estado mayor general ó quien este de-
legue.
23. Esta misma Junta cuidará de arreglar ú ilmente los trabajos cien-
tíficos de todos los individuos de este cuerpo, y especialmente los relati-
vos á la sanidad de las tropas, perfeccion de los hospitales y topografia-
fisico-médica de sus respectivas comarcas; cuidando igualmente que los ge-
fes facultativos remitan con puntualidad y ecsactitud los diarios metereoló-
gicos y químicos que deben llevar los subalternos en sus hospitalidades,
asi como los estados necrológicos de alta, baja y ecsistencia, y demas que
fuere de la obligacion de estos fasultivos.
24. Con presencia de estos documentos y noticias coordinará estados
2230
generales da todos los hospitates militares del reino, que remitirá men-
sualmeste al Gobierno y estado mayor general con especificacion de la al-
ta, baja y ecsistencia de enfermos en cada uno de ellos, enfermedades
reinantes, sus causas, y si los ecsistentes ó los que fallecieron presenta-
von carácter epidémico ó contagioso; indicando la buena asistencia del sol-
dado, el estado de los hospitales, y los medios que en su concepte pu-
dieran adoptarse para corregir los males presentes, y precaver los venideros.
CAPITULO IV.
Art. 25. El 2.a ayudante de medicina estará instruido en todas las obli-
gaciones de los individuos destinados en los hospitales militares del ejér-
cito para la asistencia de los enfermos de su departamento, á fin de ha-
cer cumplir á cada uno con su respectivo deber en el ramo de policía y
sanidad en la forma que le prevengon sus respectivos gefes facultativos.
26. Estí inmediatamente encargado en que la distribucion de alimen-
tos y medicina se haga en la cantidad, calidad, y á las horas que se hu-
biere dispuesto en la visita, siendo responsable de los defectos ó abusos
que en esta parte tolerase á los practicantes y sirvientes que hagan este
se vicio en las salas de medicina; reconociendo con frecuencia las mar-
mitas y demas vasijas que hayan de contener alimentos ó medicinas, para
informar de las alteraciones perjudiciales que observe á su gefe inmediato, y
corregirlas por sí en los casos urgentes.
27. Asistirá á la visita por mañana y tarde con el primer ayudante,
llevando un diario de observaciones médicas de la alta y baja de sus en-
fermos, y de los alimentos y medicinas que se prescriban, pudiendo ha-
cer en el acto de vista al primer ayudante las observaciones que crea opor-
tunas respecto á la enfermedad de que se trate, con respete, decoro,
buena fe y síncero interes por el alivio del enfermo.
28. En tiempo de campaña y en el de paz, cuando por el crecido
número de enfermos lo considere necesario el gefe facultativo del punto,
está obligado el segundo ayudante á hacer por turno entre los de su cla-
se la guardia del haspital, sin separarse de él durante ella, en la que
desempeñará los deberes que se especifiquen en el reglamento de hospi-
tales.
29. Se prestarí al servicio que le señale el médico mayor, ó quien
haga sus veces, en las divisiones, brigadas, cordones, campamentos &c.,
y desempeñará los deberes que le determine el primer médico y la junta
del cuerpo, á quienes como á los demas gefes prestará la obediencia y
respeto en la forma y bajo las penas correccionales establecidas en la or-
denanza general del ejército á la clase militar que representan.
30. El primer ayudante sabrá perfectamente las obligaciones de su cla-
se y las de los inferiores, estando instruido en lo que preveugan las or-
denanzas generales relativo al ramo, y las particulares de sanidad y hospita-
les militares.
31. Será responsable del orden y ecsacto servicio de todos los emplea-
dos de su sala en la asistencia de los enfermos, cuidando muy particular-
mente que estos seon tratados con agrado, esmero y caridad ; que la ven-
tilacion, limpieza de las salas y aseo de las camas sea la mejor posible,
la distancia de estas arreglada; que se hagan las fumigaciones y demas con¬
ducente á la salubridad del local, y que se distribuyan debidamente los
atimentes y medicinas.
Se continuará.
2231
Continua la recaudacion de la suscripcion para el vestuario del ejército.
Rs. vn.
Suma anterier. 100,587 32
De vavios ciudadano:
empleados en la secreta-
ría y demas dependencias
del Escmo. Ayuntamiento.
D. Francisco Ramirez
de Arellano...........
El ciudadano Ortiz.....
D. Antonio Mayolas....
N. Oliveras............
Pablo Ferres..........
N. Carrancá...........
Josef Bahí............
G. P.................
R. B.................
Juan Bautista Ferrán....
R.R.................
Raimundo Bosch é hijo..
Rafael Nonó...........
Jaime Sandiumenge.....
Francisco Castells......
A. M.................
Salvador F............
Ignacio Ametller.......
Pelegrin Oms..........
F.T.................
N. Company...........
Jaime Andreu..........
M. B.................
N. Graells............
N. Calvet.............
J.G.................
Francisce Javier Olea..
A. J.................
Narcisa Soler.........
N. Sobragosa..........
N. Oms...............
Josef Carse............
Josef Cerominas........
Teresa Pich...........
217
12
4
4
20
4
20
4
4
8
4
8
12
20
20
20
40
10
4
8
20
6
4
Francisco Cabañes......
Josef Giriguer, presbítero,
Ftancisco Allayó.......
Josef Requet...........
Juan Vallés............
21 8 Sra. Cabañach.........
20
8
4
2
4
Cárlos Fisach..........
C.A. F...............
Josef Muns............
Ramon Bagá..........
G...................
N. Dotres..............
J.L..................
Miguel Llobet..........
Agustin Petipiez........
Dr. Francisco Costa....
Pedro Vieta...........
F. M.................
Josefa Pujades y Costa..
R. F. P...............
S. S. S...............
Juan Ferrer............
N. Barret..............
Josef Manjarrés.........
N. C..................
Jacinto Pujó..........
Marsal Margall........
Dr. Franciaco Petit....
T. B.................
N. Piferrer............
Del descamisadísimo Ro¬
bledo..............
D. Rafael Maurelo......
Juan Llenas...........
El ciudadano F. S......
Ramon Carbonell.......
El E.J. S. y V........
Rs. vn.
Juan Gorgui presbítero..
4
4
20
20
8
20
20
4
80
16
De varios patriotas..... 250
Total. 102,348 8
Barcelona 80 de junio de 1823.= El recaudador, Juan Volart:
60
20
20
20
20
Se continuará.
2232
AVISOS AL PÚBLICO.
Administracion principal de correos de Barcelona.
Se avisa al publico que en lo secrsivo de acuerdo con las autori-
dades y hasta que la superioridad determine lo que tenga spor conveniente,
saldrá de esta ciudad una espedicion semanal para Cadiz, que desembar-
cará en Algeciras, en lugar de las dos que salieron hasta aqui para Alicante;
advirtiendo que el buque hará escala en este último puerto y en los de
Cartagena y Málaga para recoger la correspondencia asi á la ida como á la
vuelta. Lo que se anuncia para que pueda el que guste escribir á los pue-
blos inmediatos, advirtiendo que la conveniencia pública ecsige que no se
señale dia fijo de su salida. Barcelona 1.° de julio de 1823. = Nicolas Fa-
lomir.
Mañana juéves á las nueve de ella, en la calle de Basea, casa número
22, piso segundo en que habita el, corredor Salvador Lletiós, se costi-
ruará la venta en publica subasta de las alhajas que pertenecieron á les
monasterios y conventos suprimidos. = Dominguez.
El viérnes 4 del corriente saldrá para Mahon el barco la Vírgen del
Carmen, de 25 toneladas, su patron Juan Pons, y admite cargo y pa-
sageros.
El patron Pedro Vicente, que lo es del laud S. Josef, está á la car-
ga para Alicante y Cartagena, admite cargo y pasageros : en el café de
los tres Reyes, plaza de la Constitucion darán razon.
Cuaderno. En la libreria de Tomss Gorchs, bajada de la cárcel se
halla de venta la reduccion de socorros, con otra de maravedises é rea-
les de vellon, en las que vá sũadido el descuento de hospitalidades de
tedas clases, con arreglo á la Real orden de octubre de 1821 : su pre-
cio 20 cuartos á la rústica y á 3 rs. va. en pergamino. Tambien se ha-
llarán papeletas de aviso pata guardias de milicias á 2 rs. el ciento. En
la miema se admiten suscripciones á la lectura de libros á 10 rs. vn. al
mes ; advirtiendo que se ha impreso un suplemento al catalogo, que se
dará á todos los suscriptores.
Avisos. En la Rambla, junto á los cafés, casa núm. 7, al lado del
bordador, hay una señora que desea encontrar dos sugetos decentes para
darles de comer y toda asistencia á un precio equitativo.
En la escuela nacional del difunto D. Ramon Torrens, calle de Beusolí,
travesia entre Mirallers y Plateria, se enseña de leer, esctibir, cuentas,
gramática latina y castellana á un precio regular.
Ventas. El herrero de la calle da la puerta Nueva, n.° 20, infor-
mará de quien tiene para vender los enseres de una taberna y muebles de
casa.
D. Buenaventura Mas, en la casa de los comunes Depósitos, tiene pa-
ra vender á precio equitativo una tienda de campaña inglesa, forrada
de cusalí, y el sobre de cubica verde.
Teatro. La opera seria en 2 actos : la Dona del Lago; del célebre
Rossini. A las siete y media.
Cambios del 1.° de julio.
Lóndres 35 1/2 y 35 5 oct. á var. fhas. Cartagena 3 p. c. idem.
Paris 15 30centésimos.
Madrid de 2 1/4 á 2 3/4 p. c. daño.
Tarragona E p. c. idem.
Reus 1/2 p. c. idem á la vista.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 132  1121
DIARIO DE BARCELONA
Del martes 11 de mayo de 1824.
Santos Anastasio, Eudaldo y Poncio mártires.
Las cuarenta horas están en la iglesia de San Matias de religiosas de San
Gerónimo: se descubre á las nueve de la mañana, y se reserva á las
siete de la tarde.
Sale el sol á las 4 h. 55 m., y se pone á las 7 h. 5 m.
Dias
11
horas.
noche.
6 mañana.
a tarde
Termómetro.
15 grad.
13
4
Barómetro.
28
28
28
p.
3 l.
Vientos y Atmósfera.
O. sereno.
S. O nubes.
S. E. semicubierto.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
INGLATERRA.
Lóndres 14 de abril.
Cámara de los Pares.
Lord Holland presenta ana peticion del consejo municipal de Notingham
contra el alien bill.
El conde de Darnley pide que se señale dia para la segunda lectura
de esta ley, que fue adoptada el dia anterior por la cámara de los Co-
munes.
El ministro conde Bathurt hace que se señale esta lectura para el jue-
ves de Pascua.
Cámara de los Comunes.
El doctor Phillimore pide permiso para presentar un proyecto de ley,
que tiene por objeto modificar todas las que determinan al presente los
matrimonios, bautismos y entierros de los católices en Inglaterra.
Estas leyes tiránicas que llegan hasta Jacobo I, contienen las disposicio-
nes siguientes:
Si un católico no se casa en un templo protestante, y segun el rito de
la iglesia anglicana, no puede cohabitar con su muger, ni esta ten-
rá derecho á la viudedad. Ademas, los hijos son considerados como
bastardos.
Si un hijo es bautizado segun el rito católico, se le condena al padre á
una multa de 100 libras esterlinas.
Si se entierra á un católico fuera de un cementerio protestante, sus here-
deros pagan 20 libras esterlinas.
1122
Desde la promulgacion de estas leyes, que obligaban á todos los
conformistas, los judios y los cuákeros han logrado ecsimirse a eilas en
lo que toca al matrimonio; y solamente los católicos las obedecen todavía.
El doctor Phillimore pide que se les favorezca en igual grado que á los ju-
díos y á los cuákeros.
El procurador general sostiene que las leyes son buenas, y que no ne-
cesitan de modificacion alguna.
Sin embargo de esto la cámara autoriza al dector Phillimore para pre-
sentar su bill.
Idem 16.
Fondos públicos. El banco y la bolsa han estado cerrados con mo-
tivo de ser dia de viernes santo. Ayer tarde los consolidados quedaron
á 96 3/4.
Cámara de los Pares.
El obispo de Limerick trata de responder á la peticion hecha por al-
gunos católicos irlandeses que suponen que la intolerancia de que son ob-
jeto es mucho mayor desde que el reverendo Magel ha sido nombrado ar-
zobispo protestante de Dublin.
El primero de estos pretados lee una carta del segundo, en la que
se escusa de haber agravado las medidas tomadas por sus predecesores:
confiesa unicamente haber mandado á sus ministros acudiesen pronto al ce-
menterio luego que supiese se iba á enterrar algun católico conforme el
rito de la iglesia romana, para que llegando mas pronto que sus sa-
cerdotes, pudiesen hacer el entierro segun el de la iglesia anglicana. Con
todo, si el pueblo se declara energicamente en favor de los sacerdotes
católicos, es de parecer el prelado que no se espongan los suyos á algun
iasulto, y les previene que se retiren.
El obispo de Limerick, segun su costumbre, habla en favor de los
sentimientos y conducta de los católicos.
Se levantó la sesion, y quedó citada la cámara para el 28 de es-
te mes.
Cámara de los Comunes.
El doctor Phillimore, en virtud de la autorizacion que recibió en la
sesion anterior, leyó por primera vez el bill que tiene por objeto per-
mitir á los católicos casarse en sus propios templos como los judíos y los
cuákaros, sin que se espongan sus mugeres á ser declaradas concubinas y
sus hijos bastardos, asi como lo espresa la ley que está vigente to-
davía.
Mr. Butterworth pide que se mande á los magistrados de seguridad
procedan contra las pescaderas de Lóudres que venden sus pescados eh
domingo, con pretesto de que para el lunes estarian ya pasados. El ho-
norable diputado cuenta que le ha sucedido guardar calamares por 24 ho-
ras, y se han conservado muy esquisitos.
Sir Guillermo Ridley se incomoda de que se venga á entretener al par-
lamento con particularidades tan despreciables.
Mr. Canning toma la palabra, y propone se reuna la cámara el dia
3 de mayo
Esta proposicion ha sido admitida inmediatamente por unanimidad.
El Rey volvió ayer del palacie de Windsor.
1123
La indisposicion del conde de Liverpool ha vuelto á tomar de repen-
te un caracter bastante grave.
FRANCIA.
Paris 18 de abril.
Cámara de los Diputados.
Hace algunos dias que se reunen las comisiones de la Cámara de los
Diputados para ecsaminar los proyectos de ley que les han presentado. La
comision para la ley sobre la reduccion del interes ha nombrado á Mr. Ma-
con para que presente el informe.
Se ha distribuido en su casa á los señores Diputados el presupuesto de
1825, y la comision que haya de ecsaminar este proyecto de ley no tar-
dará en nombrarse.
Mr. de Martignac está encargado de redactar el informe de la comision
nombrada para ecsaminar la cuestion relativa á la eligibilidad de Mr. Ben-
jamin Constant.
Se han distribuido muchas papeletas de peticiones, y se cree que el
sábado se hará una relacion de ellas á la Cámara en sesion pública.
Parece que en esta sesion se presentará el informe sobre las rentaz.
— El bill propuesto en la Cámara de los Comunes de Inglaterra por Mr.
Onslow para la revocacion de las leyes sobre la usura, se ha suspendido
en virtud de la proposicion de Mr. Littleton; y asi es que no se reprodu-
cirá hasta la prócsima sesion. Fuera de esto, no se ha convenido entera-
mente en Iaglaterra acerca de la ventaja de este bill; de manera que se
está alli discutiendo la cuestion para saber si las leyes rigurosas sobre la
usura producen el efecto de disminuirla, ó si por el contrario favorecen
mas bien la codicia de los usureros, haciéndoles tomar para lograr sus fi-
hes medios que no está al alcanse de las leyes el poderlos rechazar.
Los enemigos de las leyes represivas citan á su faver la obra de Mr-
Bentham, que ha merecido de Mr. Wynn la mas completa aprobacion.
Parece ademas que han estado muy divididas las opiniones en la cámara
de los Comunes sobre el objeto del bill propuesto; porque todas las pro-
posiciones que ha motivado no han sido admitidas mas que por la mayoría
de algunos votos, y la suspension se ha adoptado por la de cuatro so-
lamente.
ESPAÑA.
Madrid 3 de mayo.
SS. MM. y AA. siguen en el Real sitio de Aranjuez sin novedad en su
importante salud.
— El Rey nuestro Señor se ha servido elegir para el obispado de Leon,
vácante por muerte de D. Ignacio Ramon de Roda, á D. Joaquin Abarca,
Doctoral de la iglesia catedral de Tarazona: para el de Canaria, por fa-
decimiento de D. Manuel Verdugo, á D. Manuel Morete, Canónigo de la
iglesia metropolitana de Búrgos: para el de Tenerife, nuevamente erigido
y desmembrado del de Canaria, á D. Luis Folgueras, Dean de la igle-
sia
catedral de Orense; y para el de Salamanca, vacante por muerte de
D. Fr. Gerardo Vazquez, á D. Agustin Lorenzo Varela, Canónigo peni-
tenciario de la iglesia catedral de Lugo.
A la Real Junta superior gubernativa de la facultad de Medicina se
ha comunicado por el Escmo. Sr. primer Secretario de Estado una Real
1124
órden, con fecha 4 de abril último, per la cual S. M. ha tenido á bien
mandar que todos los médicos, directores de aguas minerales; avisen á su
gefe el parage en que residen, y otra de 18 del mismo mes para que se
hagan sus purificaciones con arreglo á las reales cédulas de 1.° de junio
de 1823, y 1.° de abril del presente, como empleados civiles que son.
La Real Junta lo avisa por este anuncio á todos los interesados, á fin
de que no les pare perjuicio por no cumplir con lo prevenido en las dos
citadas resoluciones de S. M.
G. de M.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
ARTÍCULO COMUNICADO.
Desde la llegada del Dr. Lusardi en esta ciudad, los ciegos son el
objeto de muchas conversaciones: unos acuden á este hábil oculista, y
otros ya sea por la avaricia ú otras causas no quieren que su esposo ú
esposa vean la apreciable luz; pero la mayor parte quedan ciegos por cal-
culo, y de estos es de lo que voy á hablar.
No puede darse un paso sin encontrar algun ciego mendicante: algu-
nos son estacionarios ó se encuentran en todas horas en el lugar que han
escogido : otros han hecho de la ciudad una particion semanal, de tal mo-
do que se paran hoy en una puerta y comparecen en la misma en igual
dia de la semana siguiente; y de este singular medio de industria se cuen-
tan cosas raras : habrá sin duda ecsageracion en algunas de ellas, pero yo
por no ser ni séptico ni demasiado crédulo, imitaré á aquellos hombres
cuya justicia consiste en no creer sino la mitad del mal que oyen decir.
Por fortuna no faltan en esta capital establecimientos de beneficencia y de
caridad; los pobres que diariamente son admitidos en ellos dan una prue-
ba convincente de esta verdad, pero vamos á los hechos; y he aqui un
diálogo entre un ciego y un pascante.
Paseante. Siempre en el mismo lugar! ¡ que permanencia!
Ciego. Que quiere V. que le diga; el hombre se ha de hacer á todo,
y por poco que el mundo sea caritativo, esta permanencia que le pareet
á V. tan triste, no deja de producir algunas dulzuras.
Paseante. De suerte que vos no aspirais á recibir la luz?
Ciego. Antes sé que es imposible, y me resigno.
Paseante. Cómo imposible? Presentáos al Dr. Lusardi, cuya bondad es
tan digna de recomendacion como su habilidad, y puede ser.....
Ciego. Ah señor! hace algun tiempo que oigo de continuo pronunciar
el nombre de este célebre oculista: tengo un placer en oir referir sus cura-
milagrosas: sé que algunos ciegos poco mas ricos que yo han recobrado la
vista por medio de sus operaciones, y que no se ha limirado á esta sola
buena obra..... cuando alguno no ha podido entrar á la casa de caridad pa-
ra recibir los socorros que son necesarios despues de tales operaciones.
Poseante. Débeos pues mover este nuevo ejemplo, ¿á mas de esto que
aventurais? Una repulsa? No.
Ciego. Otro temor es el que me lo contiene: ¿ Qué será de mí si reco-
bro la vista? Yo no se trabajar: las personas compasivas me dan ahora mas
de lo que necesito para acudir á mis necesidades: el oficio de ciego es dul-
ce, el único que me conviene, y quitarme la ceguera es lo mismo que
abandonar el único medio que tengo para ganar mi subsistencia.
Paseante. En este caso no insisto mas. A Dios.
1125
Ciego. Salud.— Esta conversacion tuvo lugar bajo los balcones de mi
casa, y yo la recogí con intencion de participarla á las personas bien-
hechoras, cuyos socorros son muchas veces la causa del sosten de la men-
dicidad. He sabido tambien que cierto coronel amigo de la humanidad se
ha dirigido á Mr. Lusardi, y le ha acompañado á la calle de S. Pablo en
una casa cerca la Iglesia de este nombre, donde vive un ciego mendican-
te que puede recobrar la vista, y de tal modo se lo ha asegurado el ocu-
lista, que segun me han informado le ha ofrecido una onza de oro, sino
lo consigue por medio de una operacion cuasi nada delorosa, pero ni la
ecsortacion del venerable coronel ni las de los vecinos han bastado pa-
ra decidirle á someterse á la operacion: la causa es la que acabo de se-
fialar; y me parece que en iguales circunstancias las auteridades debe-
rian emplear algunos medios para destruir à lo menos esta especie de
mendicidad y aprovechar de la buena voluntad de Mr. Lusardi (cuya
nombradía resuena tanto entre las bévedas doradas del rico, como bajo el
humilde techo del necesitado), á quien con justa razon le ha nombrado
V. » señor Editor, la segunda providencia del indigente, tanto por su
desinteres como por su habilidad. Tenga V. la bondad, señor Editor, de
insertar este artículo en su diario, y le quedará agradecido = Uno de sus
abonados.
— Nosotros af̃adiremos que el 7 del actual tuvieron la inapreciable satis-
laccion de recobrar la vista por medio del Dr. Lusardi cinco desgraciados,
y del número de ellos un tal Ballonat que habia 27 años que estaba cie-
go de las viruelas, y una muchacha llamada N. Reinal que lo era de
cataratas desde su nacimiento; y ha ejecutado por fin este oculista otras
operaciones en el órgano de la vista con igual suceso. S. E. el capitan ge-
Reral marques de Campe-Sagrado fue acompañado de antemano por Mr.
Lujardi en una pieza de la Real casa de Caridad donde habia muchos in-
dividuos operados que tuvieron la dicha de contemplar á sus bienhechores.
Aviso miliiar.
Publicado por mí en el diario de 3 del corriente mes cuanto me previno
el Escmo. Sr. capitan general Marques de Campo Sagrado, con fecha de
6 del prócsimo anterior relativo á la entrega de papeles y nombramiento
de un habilitado de mi entera satisfaccion para todes los oficiales de la
clase de prisioneros con licencia indefinida &c, y á consecuencia de las
advertencias que hace al mismo tiempo prevengo ahora lo siguiente:
El miércoles 12 del corriente mes á las once de la mañana se presen-
tarán en mi casa provistos de sus respectivos documentos, tedos los seño-
res oficiales desde la clase de coroneles efectivos en el dia para arriba; á
efecto de nombrar uno ó dos individuos, que deberán en union con los
que gualmente nombren las demas clases inferiores elegir un habilitado
general de todos los individuos que se hallen en los casos arriba men-
cionados
a las 12 1/2 del mismo dia se me presentarán las clases efectivas de te-
nientes coroneles, comandantes de batallon ó escuadrones, inclusos sar-
gentos mayores con igual objeto.
1126
El jueves 13 á la hora de las lo de su mañana lo verificará para igual
fin la clase de capitanes efectivos.
A las 12 en el mismo dia lo ejecutarán la clase de tenientes tambien
efectives : últimamente el viernes 14 la clase de subtenientes efectivos á
las once de su mañana.
Los oficiales que por imposibilidad fisica ó moral no puedan verificar
su presentacion, me lo avisarán por escrito con la nota de la calle y casa
en que viven, dando á continuacion su voto á favor de dos individuos
de su clase para elegir el que deba ser habilitado general. Barcelona 11
de mayo de 1824. = Luis de Bassecourt.
AVISOS AL PUBLICO.
Los que quieran entender ó tomar á su cargo la escavacion de un
conducto que ha de abrirse desde frente la casa teatro y concluir en
la plaza del convento de PP. Franciscos de esta ciudad, ó el sumi-
nistro de ladrillos grandes y cal para la construccion del mismo, po-
drán acudir en los dias 11, 12 y 13 del corriente, desde las 9 de
la mañana hasta las 2 de la tarde, á enterarse de las condiciones eu
la secretaría de la muy ilustre Junta municipal de Sanidad, donde esta-
rán de manifiesto, y se recibirán las proposiciones que al efecto se pre-
senten, y en el último de ellos, y hora que se señale, se verifica-
rá el subasto de los indicados asientos por junto ó separado, si hu-
biese proposicion admisible, á conocimiento de dicha Junta. Barce-
lana 10 de mayo de 1824. = De ordea de la muy ilustre Junta Fe-
lipe Claramunt, secretario interino.
Habiendo dispuesto el señor Intendente de policía de esta provincia que
me encargue del desempeño de las funciones de Comisario del cuartel 1.º
de esta ciudad : aviso á todos los vecinos del espresado cuartel que desde
el dia de mañana queda abierta la oficina en la calle de Escudellers, ca-
sa núm. 5, piso primero, manzana número 15. Barcelona 10 de mayo de
1824. = Francisco Casadevall, Comisario interino.
El Comisario interino del cuartel 5.° vive en la calle de San Pablo,
casa núm. 51, cuarto primero, isla 15; lo que se avisa al público pa-
ra los fines convenientes.
D. Pablo Vergés, que se halla encargado de algunos suministros he-
chos á las tropas francesas, se servirá pasar persoualmente ó avisar el
número de la casa de su habitacion en la de Manuel Policarp, sastre,
frente del convento de San Agastin, calle del Hespital, al lado del
boticario Savall, núm. 8, tercer piso, para imponerle de asuntos in-
teresantes.
El viérnes 14 del corriente al medio dia saldrá para Mahon el capitan
Juan Blascos, con su jabeque Jabat, con la correspondencia del públi-
co; admite cargo y pasageros.
Real Lotería primitiva. En la estraccion sorteada en Madrid el dia
3 del corriente salieron los cinco estractos siguientes 65, 46, 27, 49 y 19.
El dia 22 del presente mes se cerrará la admision de juegos para la es-
traccion que debe sortearse en Madrid el dia 31 del mismo.
Rifa á beneficio de los pobres de la Real casa de Caridad, efectuada hoy
dia de la fecha en el saloa del Real Palacio.
1127
Y á tenor del aviso dado en 3 del corriente, han correspondido á las
cinco suertes las cantidades siguientes.
Lotes. Núms.
Premios.
Sugetos premiados.
1538 Jesus, Maria, Josef, p. y v. J. M. Y. G. S. la
mitat per casa de Caritat, y la otra mitat por
3200 rs.
el escribiente.............................
210
Anima de Mn. Pera que mori dos añs arrera, p.
300 rs.
y v. Pere Gras en compañía................
1717
300 rs.
J. C. C. y altre C. con rúbrica..............
1352 Mare de Deu de los Dolors, p. y v. Margari-
da Pardinas, carre Condal.................
300 rs.
2755 N. S. del Carmen y el Patrocini de S. Josef p.
y v. R. L. con otra.......................1280 rs.
El número de cédulas asciende á 2984.
Los interesados acudirán mañana á recoger sus respectivos premios á
cata del tesorero D. Josef Martí y Serra de diez á doce de la mañana.
Mañana se abrirá otra rifa que se cerrará el domingo prócsimo 16 del
torriente en 5 suertes á saber.
Primera de.................................3200 rs. vn.
Tres de 300 rs. cada una..................... 900 idem.
Ultima de................................... 1280 idem.
Barcelona 10 de mayo de 1824.
En el sorteo de la rifa que á beneficio de los pobres enfermos espó-
sitos
y dementes del hospital general de Sta. Cruz de esta ciudad, se ve-
milicó ayer con las formalidades de estilo en la sala de la M. I. Administra-
cion del mismo, han salido premiados los números y sugetos siguientes.
Lotes
Núms.
Sugctos premiados.
798 N. S. del Carme, p. y v. Jesefa Boatell, carre de la Bor-
deta. Dos candeleros, seis cubiertos de plata y seis cu-
chillos con mangos de idem.
4547
Julia Coronas frente de S. Just. Tres cubiertos de plata.
6487
M. P. y rúbrica. Idem.
6542 Antonia Ramogosa, p. y v. Francisco Gotzens. Unos pen-
dientes de diamantes y topacios y una cadena de oro.
4812 Las animas del purgatori, p. y v. Eulalia Figueras, carrer
dels Angels. Unos pendientes de diamantes y esmeraldas.
1078
El Beato Miguel de los Santos con seña. Unos pendientes de
piedras violadas montadas en oro.
Los
sugetos premiados acudirán á recoger sus respectivos premios en la
habitacion
del Rdo. Prior en el mismo hospital de 9 á 11 de la mañana.
En el dia
16 del corriente se abrirá igual rifa que se suscribirá en los
parages acostumbrados á real de vellon por cédula y se cerrará en el dia
7 del prócsimo mes de junio.
Embarcaciones venidas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes
españoles De Xabea en 5 dias, el laud las Almas, de
17 toneladas,
su patron Antonio Bas, con algarrobas de su cuenta. =
1128
De Cullera en 4 dias, el laud las Almas, de 16 toneladas, su patron
Sebastian Banasco, con naranjes de su cuenta.=De Marsella y Soller en
7 dias, el jabeque Beata Catalina Tomas de 45 toneladas, su patron
Francisco Bastart, con lienzos, quincalla, drogas, fierro, cueros, y otros
efectos à varios. = De Palma en Mallorca y Soller en 8 dias, el jabe-
que S. Josef, de 29 toneladas, su patron Miguel Duran, con algarrobas,
lana y colomina de su cuenta.
El escribano de esta ciudad que en el año 1813 recibió el testamento de
Jaime Llobet y Silicis, se servirá avisarlo al abogado que vive en el pri-
mer piso de la casa núm. 3, calle de la Ciudad, en una de las cuatro es-
quinas de Bellafilla, quien á mas de los derechos de la saca de la escritura
dará cuatro duros de gratificacion.
Josef Olivé, albañil, que vive en la plaza de los Peixos, tienda de la
casa núm. 7, participa al público que fabrica hornos para plantar calderas
de cualquier fabricacion con un grandísimo ahorro de leñas mas que los
usuales: para mayor conocimiento de la verded podrán informarse del señor
Josef Borges, tintorero, calle de la puerta Nueva, al lado de los arcos
de San Agustin, núm. 13, y en la calle den Cortinas, casa del señor Jo-
sef Grané, tintorero, que darán razon de dichos hornos.
Ventas. En la calle de Basea, núm. 9, se hallan de venta musqui-
teras de pavellon y otras cualidades á precios cómodos.
Hay para vender un coche forrado y charolado de nuevo, corriente
para una ó dos caballerías : el señor Guillermo Brunet, en el Silar, vul-
go Sitjar, dará razon, é igualmente de una carretela muy buena y ligera.
El que quiera comprar una berlina vulgo media fortuna casi nueva muy
buena y de todo lujo, que ce venderán por la mitad del precio que ha costado,
acuda á la Rambla, frente de Santa Mónica, casa núm 23, cuarta prin-
cipal, que darán razon.
Retornos. En la pozada de las Cuatro Naciones hay un coche de retorno
para Madrid, Navarra, Zaragoza y su carrera: la persona que guste partir
para dichos destinos tendrá la bondad de conferirse con el calesero en la
misma posada para tratar del ajuste,
En el Escudo de Francia, calle Nueva de San Francisco, hay un
coche de retorno para Perpiñan, una tartana para idem que llevará los
asientos á doce pesetas cada uno, y una galera para Madrid.
Pérdida. El dia 18 del pasado se perdió una sortija figura de mosta-
chon, de diamantes con dos topacios en medio, desde la Rambla á la ca-
Ile de Escudellors : la persona que la haya encontrado tenga la bondad de
entregarla en la tienda de Pedro Pujol, platero, que á mas de agradecér-
selo le dará una gratificacion.
Sirviente. Un jóven de 23 años que sabe escribir y afeitar, desea una
eusa para servir y sabe todos los quehaceres de ella, tiene personas que
abonarán su conducta; darán razon en la calle de la Boqueria númen 2
cuarto principal.
Teatro. La opera séria en des actos la Zelmira, música del célebre
Rossini. A las siete.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Num. 362 3081
DIARIO DE BARCELONA.
Del lunes 27 de diciembre de 1814.
San Juan opóstol y evangelista.
Las cuarenta horas están en la iglesia del Hospital general: se descubre
4 las siete de la mañans, y se reserva á las cinco de la tarde.
Obligacion de oir misa.
Indulgencia plenaria.
Sale el Sol á las 7 h. 26́ m., y se pone á las 4 h. 34 m.
Dias
horas.
16 11 noche.
id. 2 tarde.
Termómetro.
10 grados
mañana. 10
11
Barómetro.
28
28
28
p.
3 l.
Vientos y Atmósfera.
1 O. nubes.
4 N. O. aereno.
S. nubes.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
ITALIA.
Parma 5 de noviembre.
El 3 del corriente asistió nuestro muy amado Soberano á la misa anual
de requiem, instituida por S. M. por el reposo del alma de loz augustos
príncipes de las casas de Farnesio y de Borbon que han reinado en el du-
cado de Parma. Acompañaron á S. M. las personas que componea su servi-
dumbre de honor, los grandes dignidades de la corte, las demas de palacio,
el secretario privado, el capitan de la guardia ducal, y los chambelanes de
servicio. La misa se celebró en la iglesia Hecata, que estuvo mag-
níficamente adornada, y donde descanzan las cenizas de dichos augus-
tos príncipes.
Roma 25 de noviembre.
S. A. R. el infante D. Lais de Borbon, príncipe de Luca, llegó ayer
tarde á esta capital con las princesas su esposa y hermana. Su Santi-
dad ha enviado esta mañana á cumplimentar á SS. AA. RR.
— El Soberano Pontífice acaba de fijar á 44 el número de parroquias
de la ciudad de Roma.
3082
INGLATERRA.
Lóndres 3 de diciembre.
De todas partes seguimos recibiendo noticias aflictivas de los desas-
tres causados por las tempestades y huracanes, que aun no han cesado
ni por mar ni por tierra. Un edificio gótico, cuya perspectiva pintores-
ca ha sido representada mas de z0 veces por el buril y el pincel, la
célebre abadía de Fonthill ha quedado muy maltratada por un huracan.
Ademas de las vidrieras, de que no ha quedado vestigio alguno, ha der
ribado el viento mas de 300 pies lineales de torrecillas y almenas.
El daño causado en la costa de Postland ha sido mucho mayor del
que habíamos creido; la mar subio á una altura, que no solo ha des-
truido el muelle, sino que ha hecho desaparecer de la tierra un pueblo
entero; y han perecido en las olas muchos marinos y habitantes. La pér-
dida se regula en mas de 40@ libras esterlinas.
— No es solo en Irlanda donde se forman asociaciones de católicos con
el objeto de obtener su emancipacion legal, sine que tambien las hay
ya en varias provincias de Inglaterra. La que acaba de establecerse en
Pontfract tiene por su presidente á Mr. Ibbiusson, uno de los ciudada-
nos mas recomendables de la poblacion. Los católicos de Yorck deben
principiar sus sesiones en enero. En esta ocasion se ve que las islas bri-
tánicas contienen un número mucho mayor de lo que habíamos imagi-
nado de súbditos que han permanecido fieles á la antigua religion de sus
mayores, y que no han creido que los decretos de un tirano libertino
pudiesen tener accion alguna sobre sus conciencias.
Varios de nuestros periódicos discuten con mas ó menos buena fe y
conocimiento la gran cuestion de emancipar ocho ó nueve millones de ca-
tólicos romanos que viven entre nosotros : solo el Courier es el que no
deja de injuriarles con tal furor y tal intolerancia, que es imposible po-
der hallar ejemplos en ningun etro pais de Europa. He aqui lo que di-
ce hoy con este objeto:
"¿Qué son al fin los católicos de Irlanda? (Se trata de seis millo-
nes de hombres.) ¿ Son otra cosa que un populacho pobre, ignorante,
incivilizado y en fin, en la la mayor parte sumergido en la mas grosera
barbarie ?" (1)
— Cartas de Madrás de 2 de junio refieren que la cólera morbo se ha
propagado entre las tropas de la guarnicion, lo que da bastante cuida-
do. Se cree que esta cruel epidemia ha sido llevada alli por el regimien-
to 48, procedente de la Nueva Gales en el Sud.
( 1 ) Pues este mismo Courier tan tirano, tan intolerante y tan ter-
rible perseguidor de sus hermanos los irlandeses, que no quisiera que res-
piraran ni se movieran sin espreso mandato ó sin un bill del parlamen-
to, es el furibundo patrono ( creemos que pagado) de los que se han
rebelado en América contra su legítimo y paternal gobierno y el que mas
en boca tiene las pomposas y falaces voces de libertad, igualdad, inde-
pendencia, emancipacion &c. &c. De tal temple son rodos los revolu-
cionarios.
3083
— Varios honorables individuos del parlamento se ban quejsdo muchas
veces en diferentes sesiones de la deterioracion rápida de los navíos de la
marina real. Todos los artistas convienen en que los nuestros tienen mu-
cha menos solidez que los de la marina francesa. Este defecto no con-
siste solamente en la inferioridad del mélodo coa que suelen construir-
se en nuestros astilleros, sino tambien en la mala eleccion de maderas,
las cuales siempre se emplean muy verdes. El almirantazgo, á fin de
que no se aumente la decadencia de esta parte principal de las fuerzas
del Estado acaba de mandar la construccion de los navios siguientes en
los astilleros de Plimouth : S. Jorge de 120 cañones; Lóadres de 110;
Indostan de 80; Cerbero, Circe, Proserpina, Statira y Tigris de 46,
Dafne y Proserpina de 28; Racehorse y Jacinta de 18; Rolla, Rein-
deer, Saracen, Savage, Scorpion y Scalark de 10. El Inespugnable de
104; el Dublin y el Invencible de 74 se estan reparando.
— La poblacion de las islas británicas se componia es 1821 de
Habitantes de Inglaterra...................... 11.261,437.
En el pais de Gales..........................
Individuos en el ejército, marina militar y mer-
cante.....................................
717.438.
En Escocia................................. 2093,456.
319,300.
Total..... 14.391,631.
Habitantes en Irlanda......................... 6.801,327.
En las islas dependientes de la Gran-Bretaña.....
89,508.
Total..... 21.282,966.
La poblacion de la Gran-Bretaña ha aumentado en los lo años que han
precedido á 1821, en 16 1/3, y en Escocia en 14 1/2 por 100.
Como en Irlanda no se habia hecho un cenzo completo antes de 1821,
no puede establecerse la pregresion ecsacta.
Aun suponiendo que el anmento de la poblacion en el Reino Unido
sea de 14 por ioo en cada año, las islas británicas cuentan aprocsima-
damente en el dia 22 millones y medio de habitantes.
La Irlanda es el pais mas poblado del reine, pues cuenta 365 ha-
hitantes por milla cuadrada. La poblacion de Inglaterra y del pais de
Gales es solamente de 210 4/5 por milla cuadrada y la de Escocia de 86.
Es de advertir que la Iclanda tiene muy pocas ciudades grandes; su nu-
merosa poblacion está distribuida en el campo; y si se atieude á su po-
breza, ne se encontrará ningun pais en la Europa al que pueda com-
pararse.
— Han llegado esta mañana pliegos de Calcuta, y se ha esparcido la
voz de que los birmanes han legrado muchas ventajas sobre nuestraz
tropas
— Todos nuestros periódicos, cualesquiera que sean sus opiniones, han
ridiculizado la noticia de la victoria de Bolivar á escepcion del Courier,
el cual profesa tanta adhesion á los insurgentes de América como odie á
los católicos de Irlanda.
3084
FRANCIA.
Paris 6 de diciembre.
Lo hemos dicho y lo repetiremos sin cesar; la faccion revolucionaria
no está scobardada por los golpes que ha llevado, antes bien camina con
mas presuncion al término de sus deseos.
Habiendo encontrado constantemente obstáculos en el pueblo que ha
visto la revolucion, y no quiere otra, se couvierte á otro pueblo que no
la ha visto, y á quien por consiguiente pueda inspirar los deseos de em-
pezarl. La faccion no se incomoda por los dias presentes: todo su afan
lo pone en los venideros, en que la generacion naciente ha de reemplazar
á la que camina á su término.
Lus revolucionarios poseen en grado eminente el genio del mal, ¿por
qué nosotros no tendremos el del bien en el mismo grado? Ellos consultan
los dias pasados donde la esperiencia les enseña que habiendo los libros he-
cho revo ucionaria la juventud de 178y, estos mismos medios producirán
igual efecto en la actual juventud. ¿ Por qué nosotros ne consuitamos tam-
bien la esperi ncia, y ella nos dira, que es absolutamente necesario opo-
nerse con firmeza á la resurreccion de las causas que produjeron ten terri-
bles efectos?,No nos acongojemos, decia poco ha nn periódico liberal,
por el triunfo momertáneo de nuestros ememigos: ¿ qué acaso no poseamos
la siempre infatigable libertad de la prenea, que iufatiblemente ha de produ-
cir su efecto."
Nada mas cierto que esto.
Constante la facci m revolucionaria en sus planes de perversion, se ocu-
pa en reimprimir todos los libros impios, inmorales y sediciosos del siglo
XVIII. Lo que ha hecho en esta parte es espantoso, pues ha reproducido
veneno en cantidad suficiente para trastornar el mundo entero. Dos ó tres
ejemplos bastarán para hac rlo ver. Desde 18 7 3e han hecho 15 ediciones,
que han producido 439 ejemplares del Compendio del origen de los Cultos,
que es el código del ateismo, y en genero de literatura el libro mas fas-
tidioso de cuantos hay escritos. Desde el mis no año se han hecho 12 edi-
ciones de las Ruinas de Palmira del ateo Voluey, y 11 completas de las
obras del infame Voltaire, mientras que las dos ediciones de Knel en 8.°
y en 12.° empez des en 1785, y concluidas en 1789, no han podido des¬
pacharse durante todo el tiempo de la revolucion, pues en 1812 (15 años
despues de su publicacion) se daban todavía á menos precio. ¡ Cuánto ha
pregresado el veneno revolucionario!
Estos libros impíos y sediciosos inundan hoy la Francia y aun los pai-
ses estrangeros; se encuentran hasta en las chozas; y es demasiado cier-
to que están hoy mucho mas multiplicades que antes de la revolucion.
Pero la faccion no se contenta con esto. A la inmensa cantidad de ve-
neno que ha esparcido por todas partes, añade una porcion de libros nuevos
que incesantemente pene en circulacion. Estos se dedican esclusivamente á
la juveutud llamada liberal. Asi se dice en todas ellas, de cuya mayor
parte son autores un número de jóvenes que ha pervertido la ficcion, con
encargo de hacer prosélitos entre sus camaradas.
Tales son les compendios hi stóricos (Résumés historiques), euya colec-
3085
cion formará de 40 á 50 volúmenes, cada uno de distinto autor y asunto
diferente, que se venden sueltos y á precios bajos. Si no todos tienen
conocimiento de estas obras, es porque no acomodan á los hombres de
juicio, pues solo son gtatas á lectores jóvenes sin autoridad y sin espe-
riencia, que no habiendo aprendido la historia en sus fuentes puras, son
incapaces de apreciar la inecsactitud y falsedad de las noticias que se les
dan en tales libros : esta es la razon por que circulan esclusivamente en-
tre esta últime clase.
No podemos dudar de que esta empresa está dirigida por la faccion de
que hablames. Por decont do es cierto que esta cuerentena de jóvenes com-
pendiantes, distinguida con el título pomposo de sociedad de publicistas
literarios, son conocidos por su adhesion á los revolucionarios. Ademas, la
identidad de miras, de plan y de objeto que se advierte en obras de tan-
tas manos, demuestra por sí misma que es todo efecto de un plan con-
certado para pervertir á la juventud por medio de tales libros.
El que lea uno de estos compendios no uecesita ver los demas para ente-
rarse de los conocimientos é intenciones de sus autores. En todos se ve la
historia truncada de un mismo modo, y referirse lo malo callando lo
bueno. En todos se omite cuanto contiene el libro de los tiempos de honro-
so á las cetros, á la nobleza y á la religion, y se pone con mucho cui-
dado lo que pueda perecer criminal en los Reyes, en los nobles y en el
clero. La mala fe con que proceden se esmera en atribuir á los cuerpos
lo que solo ha sido vicio de algun miembro, atribuyéndoles doctrinas,
sistemas y delitos que quedaron aislados en este ó en el otro individuo ; de
modo que cada uno de estos compendios es una sátira horrorosa coutra la
religion, contra el cetro y contra la nobleza : su lectura inspira odio há-
cia los grandes apoyos de la sociedad, y hace decir á estos jóvenes es-
travisdos, que son tres azotes con que desde la eternidad estan oprimi-
dos los pueblos, á quien ellos librarán algun dia de yugo tan pesado.
Si esto cunde, de poco servirán los desvelos de un gobieruo celoso : se-
rá nuestra situacion, cuando menos, como la tela de Penelope, que te-
jiendo y destejiendo nunca llegó al estado apetecido.
G. de M.
ESPAÑA.
Madrid 17 de diciembre.
ARTÍCULO DE OFICIO.
Circular de la direccion general de rentas insertando una real orden en
que se manda admitir á comercio libre el arroz estrangero pagande
los derechos que se señalan.
El E cmio. Sr. secretario de Estado y del despacho de hacienda, con fe-
cha de 3 de este mes, ha comunicado á la direccion la real orden
que sigue:
En la primera clase de arancel de entrada de géneros de comestibles
del estrangero, aprobado por real orden de 17 de nov embre prócsi-
mo anterior, se halla comprendida la nota siguiente: Habiendo tenido
á bien S. M. declarar por real orden de » del corriente (octubre) que
el arroz no debe ser comprendido en la ley de granos, sino que se ad-
3086
mita á comercio, ha creido la junta señalar por ahora á dicho artículo el
derecho de 212 mrs. por cada arroba, deduciéndose de ellos los de ni-
velacion, subvencion y consulado, segun está determinado por real orden
de 20 de noviembre de 1819, quedando por consiguiente escluida esta
partida del catálogo de los géneros prohibidos respectivos á esta prime-
ra clase; en el concepto de que dicho señalamiento es hasta la publica-
cion de este arancel provisional, para cuyo caso fijará la junta el dere-
cho único que el arroz deberá sstisfacer, prévios los informes necesa-
rios para ello. Y lo inserto á VV. SS. de la misma real ordea para su
inteligencia y efectos correspondientes á su cumplimiento, segun piden
VV. SS. en su oficio de 29 de noviembre prócsimo pasado.
Y la direccion la traslada á V. para los propios fines, ea el concep-
to de que los a12 mrs. que señala la real orden inserta á cada arroba
de arroz estrangero á su introduccion en el reino, deben cobrarse ín-
tegros del adeudante, y deducirse de ellos y aplicarse á los arbitrios de
nivelacien, subvencion y consulado lo que les corresponda, entendién-
dose que esta deduccion solo deberá hacerse en las introducciones que se
hagan del referido fruto hasta la publicacion de los aranceles.
Dios guarde á V. muchos años. Madrid 9 de diciembre de 1824.
El REY nuestro Señor (que Dios guarde) á consulta del Real y Supre-
mo Consejo de Castilla, en atencion á los méritos contraidos por D. Ignacio
Abadal en la guerra de independencia, y á los padecimientos sufridos en
la pasada lucha contra los enemiges del Altar y del Trono, á cuya san-
ta causa ha acreditado su adhesion, se ha dignado concederle la gra-
cia de impresor del Gobierno del corregimiento de Manresa.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PUBLICO.
Presentándose en la Secretaría del Gobierno militar y político de esta
plaza D. Francisco Ribot, Estéban Salarich y Doña Vicenta Asencio, viu-
da de D. Hermenegildo Campero, se les enterará de un asunto que les
incumbe. = Villemur.
Doña Micaela Sanchez Moreno, viuda, se servirá acudir á la secre-
taría de esta Capitanía general pars enterarse de un asunto que la incumbe.
Embarcaciones venidas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Motril en 11 dias, el laud San Gerardo, de
16 toneladas, su patron Buenaventura Jordá, con algodon y plomo á va-
rios. = De Brea y Villanueva de Portiman en zo dies, el laud Santísima
Trinidad, de 60 toneladas, su patron Matias Domenech, con sardina,
congrio y abadejo á varios.
Fiesta. Continua el octavario á Jesus Sacramentado en la parroquial
de San Justo y San Paster, y predicará hoy el Rdo. P. Fr. Dominge
Roma, lecter en segrada teclogia del orden de PP. predicadores.
Cualquiera persona que tenga todos los tomos de los espurgatorios que
haya dado á luz el Santo Tribunol de la Inquisicion, y quisiere deshacerse
de ellos, se servira llevarlos á Josef Oliveres, librero, en la calle de la
3087
Piedad, frente la del Obispo, que á precios razonables se los comprará y
se le agradecerá.
Juan Bordas, chocolatero, en la Boria, tiene una carta de la Coruña
que por su costenido observa no pertenecerle, y sí ser interesante á otro
de igual nombre y apellido.
El sugeto que poco tiempo ha llegó á esta capital, y se dedica á lim-
piar cuadros al oleo segun lo anunció al público, advierte tambien que
se ocupa y sabe pintar al temple como salas ú otras piezas en las casas por
el mas delicado y moderno estilo, y segun el último gusto de Lóndres : el
que quiera ocuparlo en este trabajo lo hallará en la calle de las Molas,
casa núm. 2, primer piso.
En la travesia den Guardia, núm. 61 habitacion tercera, cuarto de
atras, hay una señora francesa recien llegada, que elavora cen primor
toda suerte de vestidos para señora, gorros, bordar á la mano y de-
mas necesario, tode á la moderna, y á precios cómodos.
Carlos Mondori, profesor de lenguas alemana y francesa, estableci-
do en esta ciudad muchos años hace, tiene el honor de avisar al ilus-
trado público barcelones, que ya tiene abierto el curso de ambas len-
guas; los señores que gusten dedicarse á una de ellas, y tengan á bien con-
fiarse á sus cuidados podrán conferirse con el espresado profesor, en la
calle den Codols, núm. 27, segundo piso : tambien dará leccienes en
las casas de los señores que lo soliciten.
Cualquiera que desee plantificar máquinas de hilados de lana, al-
godon, de nocar paños y otras en el rio Ter, en un parage bien có-
modo y seguro de esta provincia, podrá conferirse en el 2.° piso de la
casa número 3, riera de S. Juan, que le informarán de los pactos ba-
jo los cuales podrá convenirse con el dueño.
Estando para emplearse 600o libras catalanas de un partido, 4000
de otro, y 300o de otro, todo en metálico mediante carta de gracia
de alguna casa ó tienda sita en las calles de la Boqueria, Call, Li-
breteria ó Plateria: informarán de todo en el tercer piso de la casa nú-
mero 12, calle den Bot.
Por igualdad de nombre se sacó del cerreo una carta de Valencia
dirigida á D. Antonio Paredes, y viendo no ser él á quien pertenece,
avisa al que le interesa, pase á recojerla en la revenderia de ajos y li-
mones, en la esquina de la iglesia de Belen.
El sugeto que tenga para vender un alembique de cobre, se avis-
tará con el Sr. Josef Rovira, cubero en la calle del Hospital, núm. 9
quien dirá el sugeto que desea comprarlo.
Retornos. En la calle Condal, casa de Ignacio Bigorra, ordinsrio de
Zaragoza, hay una galera de retorno para dicha ciudad y su carrera.
Pérdidas. Quien haya recogido un perro de aguas todo blanco y el pe-
lo rizado trasquilado de medio abajo, y otras señas que se darán, sírvasc
avisarlo en la calle den Ripoll, en un callejon sin salida que tiene la
puerta encarnada, preguntando por Antonio ó Pedro Vila, quien dará una
gratificacion.
Desde la Platería hasta la iglesia de la Enseñanza y Rambla, se
perdió una almendra de diamantes, y se suplica al que la haya encontra
3088
do se sirva entregarla al sacristan de dicha iglesia, que enseñará la otra
igual y dará una gratificacion.
Cualquiera que haya encontrado un baston ó junquillo que se estravió
desde la calle de la Espasería hasta el peso de la aduana, sírvase de-
volverlo en casa del droguero de dícha calle de la Espasería, que se le
darán las gracias y media peseta de gratificacion.
Desde la calle Condal, casa núm. 18, pasando por la de las Molas
y muralla de tierra hasta el jardin nuevo de la Esplanada, se perdió un
pendiente de diamantes montado al aire: el que lo haya encontrado y quiera
devolverlo á dicha casa, recibirá una competente gratificacion.
En la casa número 7 de la calle de la Porte Ferrisa, frente la capilla
de Monserrate, darán las gracias y una competente gratíficacion al que
devuelva una anilla de oro con una perilla de madre perla, que se perdió
dias pasados por aquellas inmediaciones.
Quien haya encontrado una hebilla de plata para el pie, que se perdió
desde Monjuich hasta San Bertran, tenga la bondad de entregarla al se-
ñor Vicente Buhigas, droguero, calle de San Antonio Abad, casa núme-
ro 16.
Cualquiera que haya encontrado un pañuelo blanco de percala con un
nudo donde habia atada una perílla azul con una snilla de oro, que se
perdió desde la plazuela del Pino hasta la calle de los Bafios, casa de
un carpintero, núm. 21, entregándolo en dicha casa, se le dará una
gratificacion.
Por varias calles de esta ciudad se perdieron dos llavecitas atadas con
un cordon, quien las haya encontrado, sírvase entregarlas al carpinte-
ro de la calle de S. Pablo, inmediato á la plazuela de las Arregenti-
tidas, núm. 70, quien dará una gratificacion.
Pasando por varias calles de esta ciudad se han perdido dos llavecitas
dentro de un anillo: el que las devuelva al escultor Antonio Farina, en
la calle de la Merced, núm. 10, esquina á la calle de la Plata, recibirá
una grarificacion.
Teatro. Manuela Molina, primera actriz de la compañía española, ha
procurado elegir para la noche de hoy lunes 27 del corriente, que es la
señaleda para su beneficio, una funcion digna de un públíco taa indulgen-
te é ilustrado. Dará principio á ella una graciesa pieza en un acte, mu-
chos años hace no representada en este coliseo, cuyo título es : una Ho-
ra de ausencia, la que ha sido recibida con aplauso cuantas veces se ha
ejecutado, tanto por sus divertidos incídentes, como por las gracias cómi-
cas que abundan en su sencillo y jovial argumento. En seguida se repre-
sentar la comedia en cinco actos y en verso, uueva en este teatro, nomi-
nada : la Muger ambiciosa. Concluirá la funcien con el baile de la com-
posicion del señor Tiburcie Lopez, titulado: el Festin en el Serrallo, el
que será adornado can la mas posible magnificencta, y con el aparato cor-
respondiente al lujo oriental. A las seis y media.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 33 277
DIARIO DE BARCELONA,
Del miércoles 2 de febrero de 1825.
La Purificacion de nuestra Señora.
Las cuarenta horas están en la iglesia de nuestra Señora de Miseri-
cordia de religiosas terciarias de San Francisco de Asis: se reserva á
las cinco y media de la tarde.
Hoy ès fiesta de precepto.
Sale el sol á las 7 h. 3 ms., y se pone á las 4 h. 57 ms.
Dias
31
7
horas.
11 noche.
mañana.
id. 2 tarde.
Termómetro.
5 grad. 7
4
Barómetro.
28 p. 5 l. a
28
4 28
6
Vientos y Atmósfera.
O. nubes.
O. sereno.
S. nubes.
Orden del 1.° de febrero.
Se hace saber á la division que en virtud de la nueva organizacion
del ejército de ocupacion, quedan suprimidas las plazas de comandante
superior en los parages donde hay teniente general.
En su consecuencia, el general D’Arbaud dejará el mando de la pla-
za de Barcelona, á contar desde hoy, transfiriéndolo al coronel Roque-
maural designado por S. E. el ministro de la guerra, á este objeto.
Desde el 8 del corriente las oficinas de la plaza serán establecidas en
la Rambla, en el antiguo local de las postas.
Cuartel general de Barcelona 1.° de febrero de 1825.
El teniente general comandante de la division en Cataluña.
Vizconde de Reiset.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
ITALIA.
Roma 27 de diciembre.
El dia 14 del corriente se publicó en esta capital por mandado de
S. Em. el Vicario general de S. S. el edicto siguiente:
La inmodestia de las mugeres en el vestir, tan opuesta al mas her-
moso ornato de su secso, que es el pudor, dió un justo motivo en to-
dos tiempos á que se escandalizasen é irritasen las personas morigeradas
y virtuosas; principalmente las que profesan la religion de Jesucristo,
que es por esencia santa é inmaculada. De aqui es que los Sumos Pon-
228
tifices han reprimido muchas veces este cesccrable desórden, contenién-
dole cuando se reproducia, con las mas severas providencias, persuadi-
dos con razon de que la inmodestia de las mugeres era el fatal origen
de muchas deshonestidades, y por consecuencia una de las principales
causas de tantas desgracias que sufrió el cristianismo en varios puntos.
El venerable Pontifice Inocencio XI para ocurrir á tantos males no du-
dó en usar de la última severidad conminando con la escomunion, re-
servada á si mismo, en que incurrian por el mismo hecho, no solo las
personas contraventoras y las que cooperasen á la trasgresion, sino tam-
bien los confesores que presumiesen absolver á los delincuentes fuera del
artículo de la muerte.
La santidad de nuestro señor el Papa Leon XII, al mismo tiempo
que se consuela de que semejante desorden no es tan comun en estos
tiempos, y que mucha parte de las mugeres de todas clases habitantes
en esta ciudad se conducen con modestia y compostura ; ve por otra
parte con dolor que no pocas llevan como en triunfo la indecencia en el
vestir, no solo por las casas, por las calles, en las reuniones públicas
y en las tertulias, sino hasta en el mismo santuario : y hay algunas que
en todos estos lugares no se presentan sino llevan un vestido escandalo-
so. Confia sin embargo que estas tales, dóciles al aviso de su paternal y
amorosa voz, no le obligarán á usar de las penas mas graves que lasti-
man su corazon; y espera que por consecuencia de las misiones, de los
ejercicios santos y de su paterno ecsorto en la propicia ocasion del Año
Santo florecerá la modestia del vestido, la honestidad del trato, y aque-
lla conducta decente y cristiana que conviene á los verdaderos seguido-
res del evangelio; recordándoles á propósito la amonestacion que hacia
el apostol san Pedro : Considerantes in timore castam conversationem
Testram. Y no por esto se prohibe á las mugeres el adornarse segun su
gerarquia ó uso de la ciudad, y segun la dignidad y condicion que tu-
vieren, con tal que no aparezca el escándalo en el esterior atavio : Mu-
lieres in habitu ornato cum verecundia et sobrietate ornantes se. (San
Pablo 1, ad Timot.)
Mas como el objeto sea de la mayor importancia, ha mandado S. S.
prohibir severamente todo vestido escandaloso, tanto con penas pecu-
niarias como aflictivas, segun las circunstancias agravantes : y quiere
espresamente que sean comunes las mismas penas á aquellas mugeres,
que si bien á primera vista parece que van cubiertas, usan empero unos
vestidos tan estrechos y ajustados á los miembros, que presentan un ma-
liciosísimo aparato de lascivia; y no parece sino que se ha renovado
aquello que describia y deploraba en su tiempo S. Clemente Alejandri-
no. (Poedag. lib. 2, c. 10.) En las mismas penas incurrirán los padres,
maridos, amos y demas cabezas de fam lia, si permiten ó toleran que cual-
quiera de las mugeres de su casa contravenga á esta disposicion; y á las
que tambien quedan sujetos los sastres, modistas y demas personas que
hagan semejantes vestidos reprobados.
Y porque siendo en todos los lugares detestable la inmodestia, lo
es mucho mas cuando profana el santuario, por lo cual el Príncipe de
los apóstoles y el Doctor de las gentes prohiben á la mugeres la entra-
da en la Iglesia si no van con la cabeza cubierta y con velo; por tanto
si alguna de ellas, olvidada de la profunda veneracion que se debe á lª
magestad de Dios, se atreviese á entrarren su templo vestida sin mo-
destia, ó con la cabeza demasiadamente adornada que distraiga la aten-
cion, que por su profanidad es tan ageno del lugar santo; los párro-
cos, confesores, sacristanes y demas superiores ó ministros de cualquier
lugar sagrado, negarán los sacramentos á tal persona, é impedirán del
mejor modo su ingreso ó permanencia en la casa de Dios, y en caso de
obstinacion implorarán la autoridad superior.
S. S. manda ademas á los párrocos, confesores, predicadores y otros
ministros evangélicos que con vivas y caritativas ecsortaciones, y con to-
da industria santa se esfuercen á evitar enteramente un desorden tan abo-
minable, haciendo que por todas partes resplandezca la cristiana mo-
destia.
El presente edicto &c. Dado á 14 de diciembre de 1824. = D. Pláci-
cido Cardenal, vicario.
ESPAÑA.
Embarcaciones que entraron en Cadiz desde 15 de enero
hasta 18 del mismo.
Dia 15. = Goleta inglesa Apollo, de Jersey ; ha salido hoy para
Gibraltar : el laud español Viñet, de Motril con vino ; fondearon ayer
en bahía. Hoy han entrado la corbeta de guerra francesa Lacazon, su
comandante el teniente de navío Mr. Dupui, de Rochefort en 11 dias;
conduce al General Burden y 170 oficiales y soldados de transporte.
Ademas quince españoles.
Y han salido un ruso y dos ingleses.
Dia 16. = Un bergantin español de Santoña con trigo, fondeó ayer
en bahia : hoy entraron un frances, un ingles y nueve españoles.
Dia 17. = Anteayer fondearon en bahia dos laudes españoles : ayer
una goleta sueca y tres bergantines españoles; y hoy una goleta ingle-
sa, un bergantin frances, y tna fragata y dos bergantines españoles.
Dia 18. = Ayer fondeó en bahia una fragata española con trigo ; y
hoy han entrado el barco de vapor el Betis, y siete embarcaciones me-
nores españolas de poniente y Sanlucar.
Precios corrientes en Cádiz el dia 17 de enero.
Frutos ultramarinos.
Azúcar de la Habana, arro-
ba rs. pta. en tierra... 27 y 33
á 24
y
50
Blanca idem sola...... 32 à 34
Terciada idem........ 24 à 27
Azúcar en depósito...... 99 à 00
Id. de Manila en tier. rpta. 23 à 24
Anil flor de Guat. lib. rpta. 27 à 29
Sobre............... 00 à 26
Corte............... 19 à 23
Flor de Caracas...... 51 à 53
Sobre.........-..... 26 à 29
Corte............... 29 à 24
Algodon de Caracas ql-ps. 29 à 30
Lima de 1.a y 2.a..... 26 à 36
Bálsamo del Perú lib. rpta. 11 à 12
Copal lib. rvn........
à
5
Cacae Caracas f. de 110 lib.
pesos................ 60 à 65
Guayaquil........... 16 à 18
Cascarilla de Guanuco lib.
rpta................. 19 à 12
Guamalies...........
4
2
Calisalla en suerte.... 00 à 11
Colorada............ 8 à 12
280
Loja................ 14 à 18
Piurarvn............ 3 à 4
Café ql. ps. fs.......... 12 à 14
Id. en depósito.......00 à 00
Cobre del Perú el ql. ps. 00 a 24
De Veracruz en rosetas. 00 à 24
Cueros de B.-A. lib. en tier.
cuartos.............. 00 à 34
Estaño el quintal ps..... 20 à 29
Grana corte la arroba duc. 94 à106
Id. de Sevilla idem.... 00 à 00
Id. de Castilla ab. duro. 00 à 62
Id. duro de lev. en tier. 55 à 60
Id. tiemo id.id....... 00 à 00
Carey libra rvn........ 160 à240 Jabon duro de Málaga y Se-
De la Habana cuero rvn. 00 à 00
Id. zacatillos y blanc. sups. 94 à106
Granilla............... 28 à 34
Lana de Vicuña lib. rvn.. 21 à 23
Id. de B.-A. arroba pfs.. 4 3/4à 5
De Guanuco lib. rvn.. 8 à 10
Polvo de grana ar. ps... 12 à 14
Pimienta de Tabasco libra
cuartos............. 00 à 92
Pimienta fina libra rsvn.. 00 à 4
Palo Camp ql. rpta. abord. 00 à 21
Brasilete ps.......... 00 à 15
Moralete............ 00 à 00
Zarza de Honduras ar. ps. 00 à 16
De la Costa.......... 5 à 8
Comestibles y otros efectos.
Aceite del rein. abord. rvn. 46 à 48
Arroz ar. abordo idem... 00 à 28
Azafran lib. en tier. pfs. 00 à 54
Almendra de Mallorca ql.
ps. abordo........... 00 à 13
Alicante en tierra..... 00 à 17
Bacallao nuevo de Terra-
nova en tierra ql. pfs. 00 à 11
Canela de Holanda de 1.a
lib. en tierra rpta..... 28 à 29
En depósito de 1.a.... 22 à 25
De China rvn........ 00 à00 1/2
Clavos de comer lib. rvn. 00 à 19
Cáñamo del reino ql. ps.. 11 à 13
Frijoles del rno. ar. ab. rvn 16 à 19
Harina de Castilla abordo. 6 1/2à 74
villa ql. en tier. pís.. 00 à 6
De Mallorca en tierra.. 00 à 9
Blando de Mallorca id... 00 à 6 1/2
Caldos.
Aguardiente de 58 p. c. el
bar. ab. de 44 ar. ps.. 00 à14 1/2
Prueba de aceite bota pfs. 58 à 60
Id. de Holanda idem.. 45 à 46
Anisado de Mallorca pfs.. 47 à 49
Id. id. en garrafones rvn. 47 à 43
Vino tinto de Cat. bot. ps. 24 à 25
Id. de Valencia id..... 00 à 00
Id. de Málaga id. pfs... 36 à 38
Barril de carga id. pfs... 6 à 6 1/2
Papel.
Florete su perior de Cata¬
luña cada resma rvn... 70 à 86
Florete corriente........ 48 à 66
Medio florete........... 54 à 32
Alcoy florete........... 40 à 46
Medio florete........... 30 à 34
De imprenta........... 24 à 26
De estraza............. 10 à 12
Cambios
Descuento de letras 5 p. c..
Id. de pagarés 6 á 3 p. c.
Madrid corto 2 papel beneficio.
Sevilla á 8 d. v. par 1/2 daño.
Barcelona en pf. corto 1 1/4 á 1 3/4 ben.
Valencia y Alicante par.
Málaga á 8 d. v. f. 3/4 ben. papel.
Santander á 8 d. v. f. 1 1/4 1 1/2 p. c. b. pl.
S. Sebastian sin operaciones.
Bilbao 1 1/2 p. c. beneficio.
Garbanzos de id. fanegaid. 70 à150 Londres 37.
Habas tarragons. f. ab. id. 50 à 52 Paris 76 1/4 papel.
Cochineras á bordo.... 00 à 44 Hamburgo sin operaciones.
Amsterdam idem.
Maiz fanega ab. rvn..... 44 à 46 Génova sin operaciones.
Trigo de Jerez f. abordo. 00 à 00 Gibraltar 1 p. c. ben. dinero.
281
Madrid 24 de enero.
ARTÍCULO DE OFICIO.
Continua la real orden del diario del 29 procsimo pasado.
Art. 19. Por el mismo orden para los acopios de carbon de brezo
necesario para la fundicion y afinacion de los metales y el de las le-
ñas para su calcinacion : el surtido de cepas y escorias para las fábri-
cas de fundicion: el acarreo de los minerales calcinados desde las pla-
zas á las fundiciones, desde estas á la fábrica de afinacion, y de aqui
á los almacenes de cobre finot: las remesas de este artículo á Sevilla,
Huelva ó cualquier otro punto, cuando hayan de hacerse por cuenta
del establecimiento : las conducciones de hierro desde Sevilla ó Huel-
va á las minas: los surtidos de cal, arena y ladrillo para las obras
de albañileria; y en general todas las operaciones de esta clase, se ha-
rán precisamente por contratas, que se celebrarán en las minas con
intervencion de la contaduria, precediendo avisos públicos en su po-
blacion y en las inmediatas, segun el objeto sobre que recaiga, y con
anticipacion á lo menos de ocho dias ; siendo indispensable que dichos
acopios y operaciones se hagan en las épocas y estaciones propias de
cada surtido, para facilitar asi la mayor utilidad á la real hacienda;
debiendo la direccion-administracion de las minas, al tiempo de remi-
tir la cuenta general del año, acompañar un estracto de los espedien-
tes formados para estas contratas para conocimiento de la direccion
general de rentas.
Art. 20. Para la custodia de los caudales de la administracion de
las minas, y para afianzar las providencias del gefe, que tambien ha
sido siempre y ha de continuar siendo juez ordinario subdelegado y
conservador de aquella poblacion y su término, y para asegurar el or-
den y quietud pública de la misma, como tambien para evitar el pa-
so frecuente que se hace muchos años ha de contrabandistas por la
poblacion y contornos de las minas, se volverá á destinar de Sevi-
lla el destacamento de lo ó ia soldados y un cabo de tropa viva, ó
á falta de esta de inválidos que hubo en otro tiempo por espacio de
muchos años ; dándose las disposiciones convenientes por el ministerio
de la guerra ; pudiendo renovarse mensualmente dicho destacamento si
conviniese, y debiendo asistirsele por el establecimiento con lena, luz
y cama, y pagándosele por aquella tesoreria una corta gratificacion en
caso de tener que hacer algun servicio estraordinario, como escoltar
caudales &c., segun sucedió por muchos años hasta el de 1801.
Art. 21. La direccion de las minas, contando desde luego con los
6008 rs. vn. que se librarán por el gobierno en seis meses seguidos, que
empezarán en el presente mes, y con el resto del valor de los cobres
finos que se han entregado desde diciembre de 1823 á la real casa de
moneda de Segovia, asi como con el de las 2145 arrobas y 20 libras
de igual clase ecsistentes en los almacenes de las minas, procederá in-
mediatamente á hacer los surtidos de carbon que necesitan las tres fá-
bricas que van á ocuparse en la fundicion de los minerales calcinados
y el de la afinacion de Sta. Maria para la conclusion del beneficio de
los mismos, con arreglo á lo que queda dicho en el art. 12.
Se continuara.
282
Siguen las gracias concedidas por el Rey N. S. al ejército real del
Perú.
Plana mayor del ejercito. Capitan D. Sebastian Riera, grado de
teniente coronel de milicias.
Estado mayor general. Teniente coronel mayor, segundo ayudan-
te general, D. Gaspar Claver, grado de coronel de infanteria : coman-
dante segundo, ayudante general, D. Vicente Garin, teniente coronel
mayor : teniente graduado de capitan D. Mariano Herreros, capitan
efectivo de infanteria.
Regimiento infanteria real Infante D. Carlos, primer batallon.
Comandante D. Pedro Aznar, teniente coronel mayor efectivo : capi-
tanes D. Rafael Basave y D. Vicente Ruiz Mendivil, grado de tenien-
te coronel de infanteria: tenientes D. Juan Barroso y D. Gaspar Gon-
zalez, grado de capitan de idem: subtenientes D. Josef de la Fuente
y D. Diego Rey, grado de teniente de idem : sargentos primeros don
Josef Leandro Mieses y D. Anselmo Guillen, grado de subteniente
de idem.
Segundo batallon. Capitanes D. Josef Tiscar y D. Andres Sanchez
Madrid, grado de teniente coronel de infanteria: tenientes D. Domingo
Perez y D. Josef Collazos, grado de capitan de idem : subtenientes don
Juan Arquimbau y D. Tomas Hernandez, grado de teniente de idem:
sargentos primeros D. Mariano Aosmediano y D. Eusebio Pelaez, gra-
do de subteniente de idem.
Artilleria. Capitan D. Francisco Duro, grado de teniente coronel
de infanteria : teniente D. Francisco Labrace, grado de capitan de idem:
subteniente D. Pascual Marquesada, grado de teniente de idem : sar-
gentos primeros D. Francisco Diaz y D. Manuel Valverde, grado de sub-
teniente de idem.
Ingenieros y Zapadores. Subteniente D. Pedro Alcántara Bor-
ges, grado de teniente de idem : sargento primero D. Mariano Goll,
grado de subteniente de idem.
Batallon de Búrgos. Capitanes D. Francisco Piñero y D. Do-
mingo Fernandez Delgado, grado de teniente coronel de infanteria : te-
nientes D. Mariano Miranda, D. Ramon Ferrer y D. Vicente Eche-
varri, grado de capitan de idem : subteniente D. Mariano Vargas y
D. Juan Francisco Garay, grado de teniente de idem : sargentos pri-
meros D. Aniceto Lareazabal y D. Josef Castellano, grado de sub-
teniente de idem.
Batallon de Cantabria. Capitan D. Bernardo Molina, grado de
teniente coronel de infanteria.
Regimiento infanteria imperial Alejandro, primer batallon. Te-
niente coronel mayor D. Pedro Becerra, grado de coronel de infante-
ria : comandante D. Antonio Palomares, teniente coronel mayor efec-
tivo de idem: capitanes D. Ramon Montero y D. Francisco Simon,
grado de teniente coronel de idem : tenientes D. Melchor Bravo y don
Josef Blanco, grado de capitan de ideme subtenientes D. Juan Domin-
guez y D. Domingo García grado de teniente de idem : sargentos pri-
meros D. Luis Mayoral y D. Juan Romero, grado de subteniente de
idem.
Se continuará.
283
Idem 26.
Circular de la tesoreria general del reino.
Aunque eficazmente deseo y procuro con la mas solicita diligencia
que los escasos fondos del real erario se distribuyan equitativamente en-
tre sus obligaciones, segun tiene repetidamente mandado el REY nues-
tro Señor, observo que son demasiado frecuentes las reclamaciones de
algunos acreedores, especialmente en la clase de oficiales indefinidos y
demas que incluye la real orden de 8 de marzo del año précsimo pasa-
do, producidas ya por el atraso, ya por la poca uniformidad que en
algunas tesorerias y depositarías se observa en el pago de los haberes que
S. M. les tiene señalados en la misma real orden.
Detenerme á tomar conocimiento de cada reclamacion para su re-
medio seria dilatar este, cuando le considero ejecutivo, atendiendo á que
estas clases (que han vivido de sueldos y por ahora lo tienen limitado)
padecerán en lo general indudables privaciones; y dictar providencias sin
oir á los Sres. intendentes respectivos, seria aventurar el acierto incur-
riendo en otros inconvenientes.
Para evitar del modo posible los mas graves y trascendentales, no
solo á los que reclaman sino á otros que aunque no lo han hecho, pa-
decerán acaso y sus familias semejantes ó mayores desatenciones y per-
juicios, no encuentro por ahora, segun las circunstancias, otro medio
que el de dirigirme á V. para que con su prudencia y justicia repare
estas desigualdades.
Al efecto convendrá : 1.° Que V. se sirva apurar en qué tesorerías
se verifican: 2.° cuál es el atraso que resulta á las clases referidas desde
la primera mesada que debieron cobrar al respecto de los señalamientos
referidos hasta la última orden de pagos mensuales que he circulado á
todo el reino. Y 3.°: que sin perjuicio de evitar que vuelvan á padecer
postergacion en el pago de las sucesivas mensualidades, segun lás órde-
nes generales que á su tiempo continuaré circulando, se les indemnice
del respectivo atraso que les resulte, mas no de una vez, pues que es
imposible atendiendo el estado actual de los fondos, sino á medida que
lo permitan estos, despues de cubierta la interesante atencion del sol-
dado y demas de imposible espera, que tan repetidamente recomiendan
las órdenes de S. M. que tengo á V. comunicadas.
Madrid 21 de enero de 1825. = Victor Soret.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Don Luis de Fillemur, Conde de Penne-Villemur, Comendador de la
Real militar orden de San Lais, caballero de tercera clase en la
de San Fernando, condecorado con varias cruces de acciones de
guerra, Chambelan con ejercicio de S. M. el Emperador de Aus-
tria, y por decreto de S. M. con el goze de entradas de su Real
palacio, y demas honores en perfecta igualdad con sus Gentiles-
hombres de Camara con ejercicio, Teniente general de los Reales
ejércitos, segundo cabo comandante militar del ejercito y princi-
pado de Catalaña, Gobernador militar y politico de la plaza de
284
Barcelona y su corregimiento, Presidente de la junta municipal de
Sanidad de ella, y juez subdelegado de su teatro &c. &c.
Con el objeto de evitar los muchos abusos que se cometen en la
libre venta de carnes en grave perjuicio del público: el Escmo. Ayun-
tamiento de esta ciudad ha acordado en veinte y cinco del corriente,
y yo Ordeno y mando lo siguiente:
1.° Ningun proveedor podrá entrar ninguna rez en el matadero sin
que primero manifieste por papel separado de los de pago, al zelador
que tiene destinado allí el Escmo. Ayuntamiento para contar las re-
ses que hayan introducido por la puerta Nueva para ver si es igual
con el papel de pago.
2.° Todo proveedor estará obligado por la tarde, despues de he-
cho el reparto los cortantes de la carne de las reses muertas en el ma-
tadero, á manifestar á el zelador las reses que haya muerto para que
este pueda ecsaminar con la resta y salida si es igual, bajo la multa
de tres libras.
3.° Ningun proveedor podrá estraer del matadero ninguna rez sin
el papel del zelador, ni sin que sea ecsaminada por uno de los revisores,
y puesta una marca de fuego á cada calidad de ganado de por sí, bajo
la multa de tres libras.
4.° El carro ó cargas que se encontrare sin el correspondiente pa-
pel del zelador, y se le hallaren mas reses muertas que las que ma-
nifieste dicho papel, quedará perdida la carne y el proveedor de quien
fuere la carne pagará la multa de tres libras.
5.° Todo proveedor que se le encontrare mas cuartos de buey que
no manifieste el papel del zelador, perderá la carne y pagará la mul-
ta de tres libras.
6.° Todo proveedor que entrare alguna cabeza de ganado vacuno,
y manifieste en las papeletas que es ternera, satisfará el pago de la ma-
yor; y ecsaminada por los revisores en el matadero, si manifiestan
que es ternera, se le reintegrará en el esceso que hubiese pagado.
7.°
Queda prohibido en el matadero y en las puertas la entrada en
carro de cualquiera carne muerta, ya sea buey, ó vaca ú otra.
8.°. No se permitirá que ningun proveedor pueda tener en las bar-
ras destinadas para colgar carnes de otra especie diferente de la se-
ñalada para cada una.
9.° Todo proveedor deberá estar sujeto á estas disposiciones.
Y para que venga á noticia de todos, y nadie pueda alegar igno-
rancia, se publique este edicto por los parages públicos y acostumbra-
dos de esta ciudad, con las formalidades de estilo.
Dado en Barcelona á treinta y uno de enero de mil ochocientos
veinte y cinco. =El conde de Villemur. = Felipe Claramunt, escri-
bano mayor y secretario del Escelentisimo Ayuntamiento.= Lugar del
Se * llo.
Administracion de aduanas del principado de Cataluña.
El Sr. intendente de este ejército y principado con fecha de 28 de
285
enero último me traslada la orden de la direccion general de rentas de
22 del mismo que dice as.
"El administrador de aduanas de esa provincia, ha manifestado á
esta direccion la duda de si ha de observar en la espedicion de las guias
de 4.ª clase lo prevenido en el articulo 79 de la real cédula de 12 de
mayo del año prócsimo pasado ecsigiéndose el aumento que en este
se hace al que señala dicha guia impresa en papel del sello 2.° en vez
de ser del 1.° En su consccuencia estima la direccion decir á V. S.
se sirva prevenir al referido administrador que sin embargo de estar
impresas esta clase de guias en papel del sello 2.° debe ecsigirse á su es-
pedicion el tanto correspondiente al sello 1.° pues á su impresion no se
tuvo presente el referido artículo 79, y para obviar gastos en recoger-
las é imprimir otras se hace preciso el continuar con ellas este año y
para el venidero se imprimirán con arreglo á el, y que lo comunique
asi para su cumplimiento á todas las aduanas de esa provincia que es-
ten en el caso de espedir esta clase de guias, avisándonos del recibo
de esta."
La inserto á V. para su inteligencia y cumplimiento, previniéndo-
le que en las guias que de dicha clase espida ha de poner en su enca-
bezamiento. = Vale por el papel del real sello primero 32 rs. de vn.
á tenor del artículo 79 de la real cédula de 12 de mayo de 1824. =
Haciéndose cargo de su importe en la cuenta de guias á su debido tiem-
po, y acusándome el recibo de esta orden á vuelta de correo sir falta.
Dios guarde á V. muchos años. = Barcelona 1.° de febrero de 1825. =
Agustin Gonzalez Terrones.
Don Pascual Felix de Puy y Ochoa, del consejo de S. M., su al-
calde de la sala del crimen de esta real Audiencia de Cataluña, &c.
Por el presente cito, llamo y emplazo por tercer y último pregon
y edicto. por término de diez dias contaderos desde la publicacion y
fijacion del presente, á D. Antonio Rodon vecino de la presente ciudad
de Barcelona; Juan Lluch, alias, Mata del Tin ; Lorenzo Llobet me-
sonero del meson de S. Antonio, ambos de Vich; D. Ramon Busaña
de Moyá, y á D. Lino Cosio y Velez empleado que fue en la aduana de
Mahon: Y por primer y último pregon y edicto por término de treinta
dias precisos y perentorios todos igualmente contaderos desde la pu-
blicacion y fijacion del presente, á D. Ramon Arce teniente graduado;
D. Francisco Barreira subteniente, ambos que fueron del regimiento
de Zaragoza; á D. Francisco Espoz y Mina general revolucionario;
D. Antonio Roten gobernador que fue de esta ciudad; D. Joaquim
Busquets auditor de guerra; D. Fernando Butron gefe politico; Don.
Pedro Sanz Castellanos tambien auditor de guerra ; D. Francisco Mi-
lans general de division; D. Antonio Gil teniente coronel graduado
del regimiento de Zaragoza; D. Sebastian Ximenez oficial del regimiento
de Soria; D. Vicente Vazquez subteniente del resguardo militar, y N.
Sarabia coronel gefe del E. M. de dicho Milans, que respectivamente
fueron en el aciago tiempo de la llamada constitucion, que unos y otros
resultan profugos, para que dentro dichos respectivos términos señala-
286
dos, se presenten en las reales cárceles de esta ciudad y á disposicion
de este mi tribunal, en virtud de reales órdenes, los militares, para
recibirles sus declaraciones y oirles sus defensas, y proceder á lo demas
que fuere de derecho y justicia hasta sentencia definitiva inclusive en la
causa criminal que de real orden se está formando sobre el atroz ase-
sinato del Rdo. obispo de Vich D. Fr. Raimundo Strauch y Vidal, y
del lego que le acompañaba, Fr. Miguel Queglas: en la segura inte-
ligencia de que no presentándose en dichos respectivos términos prefija-
dos á unos y á otros, serán tenidos y declarados por contumaces y re-
beldes, y se procederá en la causa segun corresponda, parándoles el
perjuicio á que hubiere lugar hasta dicha sentencia definitiva inclusive.
Y para que llegue á su noticia y no puedan alegar ignorancia, mando
publicar y fijar el presente edicto en los parages públicos y acostumbra-
dos de esta ciudad y en el Diario de la misma. Dado en Barcelona al
primer dia del mes de febrero de mil ochocientos veinte y cinco. = Don
Pascual Felix de Puy. = Por mandado de S. S. = Josef Soler y Gené,
escribano.
AVISOS AL PÚBLICO.
Junta de purificaciones de empleados civiles. = D. Jaime Marsal y
Marti, revisor de alhajas de esta Real Aduana ; D. Juan Bautista Mo-
lló, depositario de Rentas de Tarragona ; D. Ignacio Bruno, oficial de
la secretaría de la Capitanía General ; D. Josef Biel, portero de la
subdelegacion de Rentas, y D. Josef Bamnoya, sobrestante mayor de
Reales obras de fortificacion en Gerona; cuyos destinos desempeñaban
respectivamente antes del 7 de marzo de 1820, por sí ó por legítimo
apoderado se presentarán el viérnes prócsimo de una á dos de la tarde en
la secretaria de dicha Junta, para enterarles de un negocio que les in-
cumbe ; en la inteligencia que de no verificarlo les parará perjuicio.
En el mismo dia y hora se presentará en la propia oficina D. Salva-
dor Sanjoan para enterarle de un asunto que le interesa.
Presentándose en la secretaria del gobierno militar y político de esta
plaza los segundos ayudantes D. Domingo Call y D. Valentin Escar-
divol y el subteniente D. Francisco Aloy, todos con licencia indefinida,
el sargento primero Godofredo Bonmer y el segundo Pedro Blengua,
licenciados, se les enterará de asuntos que les incumben.
A consecuencia de providencia del Escmo. Sr. capitan general de
este ejército y principado y bajo las condiciones de la taba que tiene el
corredor Pablo Lletjés, se saca á pública subasta el arriendo del lava-
dero público contigno á la acequia ó Rech Condal de la Esplanada de
Barcelona, en el patio del real palacio de esta ciudad, desde las once de
la mañana á la una de la tarde de los dias 3, 4 y 5 del actual febre-
ro, en cuyo último dia si hubiese postura admisible, se procederá al re-
mate á favor del mayor postor á presencia del Sr. auditor general de
guerra D. Juan Sauri.
Comision de la Real caja de Amortizacion. = A consecuencia del
aviso dado en el diario de esta ciudad de 1.° de chero último, re rei-
tera á los que tengan Vales Reales consolidados de noo, 100 y 50 pe-
sos de la creacion de 1.° de enero renovados en lámina de 1824, y ha-
bian cobrado el primer semestre de sus intereses, los presenten en es-
237
ta Comision bajo las reglas prescritas para el percivo del 2.° semestre,
en la inteligencia de que no habiéndolo efectuado por todo el dia 1.º
de marzo siguiente inclusive, les pararán los perjnicios á que haya lugar.
Barcelona 1.° de febrero de 1825. = Mariano Figueras y Pou.
El domingo prócsimo día 6 de febrero á las diez de la noche se cier-
ra la rifa, de los tres cerdos, nombrada de San Anton, que su líquido
producido queda á favor de los pobres del santo Hospital de santa Cruz.
Siendo destinado su beneficio para un objeto tan digno de compasion y
que necesita tanto de ausilios, y al mismo tiempo pagándose no mas
que un sueldo por cada cédula, no se duda que acudirán á porfia á
tomar cédulas de la espresada rifa. Se suscribe en los parages acostum-
brados.
El que quiera arrendar por tiempo de cuatro ó menor número de
años á contar desde 1.° de mayo del presente de 1825, todos los diez-
mos, censos y demas rentas pertenecientes al Escmo. Sr. Duque de Hi-
jar, Conde de Aranda &c. en su condado de Guimerá ; caslania del
Talladell ; baronía de Jorba y San Genis; rentas generales y mo-
linos del condado de Vallfogona; marquesado de Rupit y San Lorenzo
Dosmúns ; y en las villas y términos de Taradell, Santa Eugenia, Seva
y Viladrau, bajo los pactos contenidos en las tabas que se hallan en
poder del administrador general de dicho Escmo. Sr., acuda en los dias
17, 18 y 19 del corriente mes de febrero á la casa que este habita en
la ciudad de Barcelona, calle Arco de S. Ramon en el Call, en don-
de se subastarán con separacion, y se harán los remates en el tercer
dia, en cuanto las posturas se consideren admisibles y no de otra
manera : advirtiendo que hasta las diez de la mañana del citado dia
17 se recibirán proposicioncs para cada una de las baronías en pliego
cerrado y separado, ya sea por cuatrienios ó por menos años, las
cuales se tendrán fielmente reservadas sin abrirse hasta empezar el su-
basto, en cuyo acto se publicará la que parezca á dicho administrador
mas ventajosa y bastante razonable con los prometidos ó axaus que en
ella se señalen.
Mañana 3, á las tres de la tarde, en la calle de Lancaster, núme-
ro 16, piso segundo, continua la venta de géneros declarados de co-
miso por la subdelegacion de las Rondas volantes estraordinarias.
El juéves 3 del corriente saldrá para Mahon el jabeque San Sebas-
tian, su capitan D. Joaquin Vinent : admite cargo y pasageros, y
para el ajuste se conferirán con dicho capitan.
Por toda la corriente semana saldrá para Génova el bergantin sar-
do el Africano, capitan Benito Lottero, y admite cargo y pasageros.
El gobierno ha resuelto dar hoy bailcs públicos de máscara á bene-
ficio de los pobres de la Real casa de Caridad, en el salon grande de la
Real casa Lonja y en las casas de D. Antonio Nadal, el primero se em-
pezará á las ocho de la noche pagando de entrada dos pesetas por per-
sona, y el otro á las siete y entrada una peseta: en ambos se recibirá
gente media hora antes, y no se admitirán cuartos ni moneda que de-
ba pesarse.
En el guardarropa de dicho baile de la casa Lonja se alquilan disfra-
ces de toda especie.
288
CAPITANÍA DEL PUERTO.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Motril y Denia en 16 dias, el laud virgen
de Altura, de 12 toneladas, su patron Pablo Garriga, con algodon y
vino á varios.—De idem en idem, el laud nuestra Sra. del Carmen, de
12 toneladas, su patron Josef Grane, con algodon, aluvias, batatas, ru-
bia y otros géneros á varios.—De Calpe y Denia en 9 dias, el laud San
Francisco de Paula, de 20 toneladas, su patron Gaspar Zaragoza, con
algarrobas de su cuenta.—Ademas tres barcos de la costa de esta pro-
vincia, con vino, madera y carbon.
De guerra fraaces. De Portvendres en 3 dias, la goleta la Jauvette,
del porte de 6 cañones y 54 plazas de tripulacion, su comandante el te-
niente de navío Mr. Mauclere.
Despachados.
Bergantin frances, capitan Agustin Monfort, para Marsella, con azú-
car y café.=Polacra española, patron Francisco Bofill, con vino, aguar-
diente y otros efectos, para Marsella.=Laud idem, patron Josef Grau
Maristany, para Sevilla, con aguardiente, papel y efectos.=Ademas siete
barcos para la costa de esta provincia, con arroz, cañamo y lastre.
Fiesta. Mañana en la iglesia de PP. Trinitarios calzados se cele-
brará la fiesta de San Blas, obispo y mártir, especial abogado para
las enfermedades de garganta: á las 10 en punto la capilla de música
de nuestra Señora de los Reyes cantará la misa, y hará el panegírico
de las glorias del Santo el R. P. M. Fr. Martin Estaper, de PP. Servitas:
por la tarde á las 4 1/4 la misma capilla de música cantará el seráfico Tri-
sagio, cuyas pláticas y sermon hará el R. P. Lr. Jub. Fr. Juan Mor-
gades, del colegio de Trinitarios.
En la bajada de San Miguel, casa de despesas, segundo piso, se dá
de comer y cama á siete reales y sin cama á cinco, todo con mucha
limpieza.
Retornos. En el meson del Alba hay una galera y una tartana
de retorno para Gerona, y todos los dias hay comodidades para toda
la costa de levante.
De casa Jacinto Marquet, revendedor de granos, calle de los Car-
ders, saldrá mañana el ordinario de Manresa.
Teatro. Comedia : El valle del torrente ó sea El mudo y el asesi-
no, bolero y sainete. A las cuatro en punto.
Y á las siete la ópera: la Gazza Ladra, intermediada de una ca-
batina y un duetto.
Cambios del 1.° de febrero.
Lóndres 36 3/4 á varias fechas.
Valencia 1 1/4 p. c. idem corto.
Paris 15 25, á 35centésimos á idom. Alicante 1 3/4 p. c. idem idem.
Marsella 15 35centésimos à 60 dias Zaragoza 1 1/4 p. c. idem idem.
fecha.
Cádiz 14 y 18 p. c. idem corto.
Cartagena 1 p. c. idem.
Madrid i á 1 3/8 p. c. daño corto y Reus 1/4 y 1/2 p. c. idem.
á 8 dias vista.
Tarragona par á 4 p. c. idem.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 256 2155
DIARIO DE BARCELONA,
Del martes 13 de setiembre de 1825.
San Felipe mártir.
Las cuarenta horas están en la iglesia de Santa Catalina de PP.
Dominicos: se reserva á las siete de la tarde.
Sale el Sol á las 5 h. 45 ms., y se pone á las 6 h. 15 ms.
Dias horas.
11 11 noche.
12 6 mañana.
id. 2 tarde.
Termómetro.
4
Barómetro.
19 grad. 8 28 p.
19
21
2
28
28
Vientos y Atmósfera.
l. 2.0. nubes.
7 Idem nubes rociado.
1 S. semicubierto.
Domingo 11, dia 10 á las 2 de la tarde donde dice 28 p. 8 l.,
diga 28 p. o l. 8.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
FRÁNCIA.
Paris 23 de agosto.
Varios periódicos han publicado una súplica firmada (1) por un
capitan griego llamado Nicolas Kiefala, quien se titula comisionado
especial del gobierno provisional y de todos los eclesiásticos de la Gre-
cia. Esta súplica ha sido preser tada á S. S. por medio del principe
Barberini, su Camarlengo; péro hasta ahora no se sabe que efecto ha-
ya producido en el ánimo del Soberano pontifice, ni tampoco si la to-
mará en consideracion. Desde luego se ofrece preguntar, ¿ quién es
este Kiefala, quien le ha dado tal mision, y dónde funda la seguridad
de sus promesas ? Si la Grecia trata de abjurar el cisma ¿no parece
mes conforme que un asunto de tanta importancia se hubiera confia-
do á una diputacion de Obispos, que son los depositarios de la fe
de sus rebaños, y que al mismo tiempo hubiesen podido dar testimo-
mo de la disposicion de sus colegas? Hasta aqui no vemos mas que
un mero capitan que por si selo responde del catolicismo de sus compa-
triotas, de la adhesion de los Obispos, y de la obediencia de la igle-
sia griega á la supremacia del Papa. No debe procederse con tanta
figereza en materias de fe y de religion, las cuales conviene tratar
(1) Se dará en otro número.
2156
con mas dignidad y con mas pulso; sabiendo por otra parte que
tiempre que se han hallado los griegos en circunstancias apuradas
han apelado á este recurso; pero que jamas han llegado á realizar.
Es verdad que el capitan Kiefala no pide dinero, como lo han pedido
y sacado otros engañosamente; pero pide un Rey, y anuncia la union
de la iglesia griega á la latina, y ambos objetos merecian una dipu-
tacion mas augusta. Pudieran hacerse otras varias reflecsiones acerca de
este documento.
— Se ha observado últimamente en Ramsgate, pequeña ciudad de In-
glaterra un fenómeno muy curioso. A cosa de medio dia se levantó de
la superficie de las aguas una nube que estendiéndose por la atmós-
fera cubrió todos los puntos de la mitad del horizonte. Despues se
vieron reflejadas en esta nube como en dos espejos, y de un modo
distinto y pintoresco, todas las naves de la rada y la ciudad entera de
Sandswich. Todo esto se reproducia sobre dos planos; la primera imá-
gen parecia que estaba suspendida sobre el mismo original que represen-
taba, y la segunda coronaba el borde superior de la nube. La ma-
ravillosa perspectiva duró todo el dia, y desapareció por grados con-
forme fue llegando la noche.
Este fenómeno de óptica, tan raro en las costas de Inglaterra, se
presenta bastante frecuentemente en Egipto y sobre las costas de Si-
cilia: siendo muy comun en las aguas de Mesina, donde el pueblo, que
en todo le parece ver un prodigio, lo atribuye vulgarmente á los en-
cantos de un duende.
— El rabino Mr. Drach, recien convertido á la fe católica, ha expe-
rimentado crueles persecuciones por parte de los judios á consecuencia
de su conversion. Ellos han roto con él toda comunicacion, y le han
"rrancado su muger y sus hijos, y los han conducido á Lóndres. Ha
conseguido con mucha dificultad recobrar estos últimos; pero no ha po-
dido lograr hablar una sola palabra con aquella, que es hija de un
gran rabino de Paris. Estas contradicciones y los viages que se ha visto
precisado á hacer para buscar sus hijos, le han impedido publicar an-
tes los motivos de su conversion. Ahora ha principiado á ejecutar su
proyecto en una carta, que es la primera parte de una obra que cons-
tará de tres cartas, y formarán un volúmen. En la segunda explicará
las profecias que tratan de la venida del Mesías, y contendrá muchos
pasages de los libros rábinicos. La tercera describirá al Mesías que los
judíos esperan, y las circunstancias de su venida como tal. La obra en
fin termina con dos cartas del antor, una á sus hijos bautizados con él,
y la otra á su muger y parientes que le abandonaron despues de su
conversion.
La primera carta toda es histórica y polémica. Su autor principia
demostrando que todas las verdades cristianas se hallan en el antiguo
Testamento, y se prueban por un gran número de pasages. En seguida
pasa á tratar de si mismo : nacido en Edendorf, en Alsatia, de un pa-
dre rabino, fue destinado á la misma carrera, y se distinguió por sus
progresos en el estudio. Cierta propension hácia el cristianismo parecia
que crecia con él, segun adelantaba en edad y en conocimientos. Esta
se le aumentó en Paris por el examen del texto hebreo de la Biblia y
2157
del de los Setenta, por la lectura de los padres y por el trato con al-
gunos buenos católicos. En fin, convencido por las escrituras de que ya
habia venido el Mesías, y renunciando á todas las ventajas á que po-
dia aspirar como rabino, manifestó la intencion de abrazar el catoli-
cismo, y fue bautizado con sus hijos por el arzobispo el sábado santo
de 1823. Por último responde á todas las voces rididulas que han cor-
rido sobre su conversion, haciendo ver que es el fruto de una sincera y
profunda conviccion.
G. de M.
ESPAÑA.
Cádiz 29 de agosto.
Por un buque ingles llegado á Santander procedente de la Habana
se sabe que la corbeta Fama de Cadiz habia llegado alli el prime-
ro de julio.
D. M. de C.
Idem 1.° de setiembre.
Proclama del Esemo. Sr. Gobernador.
"Gaditanos: Un general, hijo de este suelo, ha sido nombrado
vuestro gobernador por el augusto FErNanDo, Rey Soberano. Al en-
cargarme de este honorifico mando os ofrezco la amistad, apoyada de
la firmeza tan necesaria en las autoridades : de todas necesitaré para
que mis trabajos adelanten con acierto, y formen la base de la pros-
peridad pública que debe renacer en este hermoso suelo; pero, gadi-
tanos, enteramente olvidad lo pasado : aquellos trastornos desoladores
son vuestra decadencia, tal que no parece Cádiz. El estado actual de
nuestras Américas ofrece el mismo cuadro, y ya veis, mis paisanos,
los verdaderos efectos de los trastornos; no felicidad, si ruina y em-
pobrecimiento. Volved la vista hácia la antigüedad de nuestros abue-
los, y comparad aquella opulencia de Cádiz que nos dejaron, con la
que este pueblo presenta actualmente; pero todo puede aun remediar-
se cuando la poderosa mano de un ReY como Fernando está pronta á
sacarnos de nuestro triste estado. Unámonos pues al rededor suyo, re-
presentados por este digno ayuntamiento, y su munificencia aparecerá
luego entre nosotros, porque los Reyes son padres de todos sus pue-
blos, y no anhelan mas que por su felicidad : ofrezcámosle garantías.
que son el ordeu, el respeto y la union, sosten firme del altar y del
trono; aprovechándonos de la feliz circunstancia de unos gefes y guar-
nicion tan interesados en el propio fin, y entonces vereis rápidamente
renacer la prosperidad de nuestra decadente patria, que tanto anhelais,
y que yo no aspiro á otra dicha. Viva Fernando VII, Rer Soberane
viva Cádiz, y viva el ejército frances nuestro caro aliado. Cádiz 24
de agosto de 1825. — Josef Aymerich."
Precios corrientes en Cadiz el dia 29 de agosto.
Frutos ultramarinos.
Azúcar de la Habana, arro-
ba rs. pta. en tierra... 29 y 39
á 30 y 36
Blanca idem sola...... 34 à 38
Terciada idem........ 30 à 31
Azúcar en depósito...... 00 à 00
Id. de Manila en tier. rpta. 00 à 00
Anil flor de Guat. lib. rpta. 27 à 28
Sobre............... 23 à 24
Corte............... 18 à 20
Flor de Caracas...... 32 à 34
2158
Sobre............... 00 à 00 Canela de Holanda de I.ª
lib. en tierra rpta..... 29 à 30
Corte............... 00 à 00
En depósito de 1.a.... 00 à 25
Algodon de Caracas ql-ps. 00 à 40
à 18
De China rvn........
Lima de 1.ª y 2.ª..... 26 à 36
à 20
Bálsamo del Perú lih. rpta. 11 à 12 Clavos de comer lib. rvn.
Cáñamo del reino ql. ps.. 00 à 00
Copal lib. rvn........ 5 à 7
Cacao Caracas f. de 110 lib.
Frijoles del mo. ar. ab. rvn 17 à 19
Garbanzos de id. fanega id. 78 à130
pesos................ 58 à 65
Habas tarragons. f. ab. id. 33 à 40
Guayaquil........... 17 à 18
Cascarilla de Guanuco lib.
Cochineras á bordo.... 46 à 48
rpta.................10 à 12
Harina de Castilla abordo.
à 8
Maiz fanega ab. rvn..... 00 à 48
2 à 4
Guamalies...........
Trigo de Jerez f. abordo. 00 à 00
Calisalla en suerte.... 16 à 17
Id. de Sevilla idem..., 00 à 00
Colorada............ 8 à 12
Loja................ 14 à 18
Id. de Castilla ab. duro. 62 à 64
Id. duro de lev. id..... 42 à 43
5 à 4
Piurarvn............
Id. tierno id.id....... 00 à 00
Café ql. ps. f.......... 16 à 17
Jabon duro de Málaga y Se-
Id. en depósito....... 00 à 14
Carey libra run........ 160 á240
villa ql. en tier. pis.. 8 à 8 1/2
De Mallorca en tierra.. à 8 1/4
Cobre del Perú el ql. ps. 29 a 31
De Veracruzenrosetas. 00 à 00
Blando de Mallorca id... 5 1/2à 6
Caldos.
Cueros de B.-A. lib. en tier.
cuartos.............. 00 à 33 Aguardiente de 58 p. c. el
Dela Habana idem.... 00 à 26
har. ab. de 44 ar. ps.. 00 à12 1/2
Estaño el quintal ps..... 00 à 20
Prueba de aceite bota pis. 50 à 54
Id. de Holanda idem.. 40 à 42
Grana corte la arroba duc.100 à108
Anisado de Mallorca pss.. 44 à 46
Id. zacatillos y blanc. sups. 100 à108
Id.id. en garrafonesrvn. 41 à 42
Granilla............... 28 à 34
Vino tinto de Cat. bot. ps. 28 à 30
Lana de Vicuña lib. rvn.. 00 à 21
Id. de Valencia id..... 00 à 00
Id. de B.-A. arroba pfs.. 4 3/4à 5
Id. de Málaga id. pfs... 40 à 42
De Guanuco lib. rvn.. 8 à 10
Polvo de grana ar. ps... 12 à 14 Barril de carga id. pfs... 6 à 6 1/2
Papel.
Pimienta de Tabaseo libra
cuartos............. 00 à 24 Florete superior de Cata-
luña cada resma ron... 79 à 86
Pimienta fina libra ravn.. 4 à 4 1/2
Palo Camp ql. rpta. abord. 25 à 26
Florete corriente........ 48 à 66
Medio florete........... 34 à 42
Brasilete ps.......... 00 à 11
Alcoy florete........... 40 à 46
Moralete............ 00 à 00
Medio florete........... 30 à 34
Zarza de Honduras ar. pf. 00 à 14
De imprenta........... 24 à 26
De la Costa........ 00 à 9
De estraza............. 10 à 12
Comastibles y otros efectos.
Cambios.
Aceite del rein. abord.rvn. 42 à 43
Descuento de letras 5 p. c.
Arroz ar. abordo idem... 25 à 30
Id. de pagarés 6 á 8 p. c.
Azafran lib. en tier. rsn. 90 à100
Madrid corto 3/4 beneficio.
Almendra de Mallorca ql.
Sevilla á 8 d. v. par 1/4 ben.
ps. abordo........... 00 á 13
Barcelona en pf. corto 1 á 1 1/4 ben.
Alicante en tierra..... 00 à 15
Valencia y Alicante par.
Bacallao nuevo de Terra-
Málaga á 8 d. v. f. 1/2 b.
nova abordo ql. rs. va. 9 1/2 à 10 1/2
Santander à 8 d. v. f. 1 1/2 p. c.b.
S. Sebastian sin operaciones.
Bilbao 1 p. c. beneficio.
Lóndres 37 1/2 papel.
Paris 78 papel.
Hamburgo sin papel.
Amsterdam 103 papel.
Valencia 3/4.
Génova
Madrid 7 de setiembre.
Gibraltar  1 1/4 p. c. ben.
Consolidados idem.
Intereses idem.
a169
Valés com. sin operaciones.
No consol. idem.
D.M. deC.
SS. MM. y AA. continuan sin novedad en su importante salud
en el Real sitio de S. Ildefonso.
Lóndres 38 1/3.
Paris 16 á 16 lib.
Amsterdam 00.
Hamburgo 00.
Cádiz 1 daño.
Sevilla 1 idem.
Málaga par á 1/2.
Murcia 1 1/2 á 2.
Cambios del dia 7.
Barcelona á pesos fs. par á 1/2 daño.
Zaragoza 1.
Bilbao 3/4.
Coruña 1.
Deuda consolidada con interes 00.
Idem sin interes 00.
Intereses de vales 3 valor.
Vales consolidados 22 idem.
Idem noconsolidados 8 idem.
AVISOS AL FÚBLICO.
(G. de M).
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Por mayoria de votos fue elegido habilitado de las señoras viudas
del monte pio militar D. Josef Garcia, teniente agregado al E. M. de
esta plaza. — En la misma forma fue nombrado habilitado de la clase de
pensionistas de guerra D. Eudaldo Solanich, vecino de esta ciudad. —
Con el fin de no dilatar el percibo de las cantidades que van á pagarse
y en bion de las interesadas ha afianzado suficientemente D. Josef Gar-
cia í satisfaccion del Sr. Intendente, con quien se ha conformado en
no hacer otro descuento por su habilitacion que el uno y medio por
ciento á las clases de coroneles arriba y uno á los de tenientes coro-
neles inclusive abajo : lo que se noticia á las interesadas para que no
permitan se les haga otro descuento bajo ningun pretexto, y que las
certificaciones de existencia las presenten á dicho individuo antes de
tercero din, á fin de que pueda formar la correspondiente nómina se-
gun está mandado por S. M.— El habilitado nombrado por las pensio-
nistas de guerra de este distrito D. Eudaldo Solanich, luego que preste
las competentes fianzas se le entregará el poder, y en este caso las in-
teresadas le presentarán las certificaciones de existencia.
Juzgado de la capitania general. = En virtud de proveido de 9
del actual, dado en méritos de los autos que promovieron D. An-
tonio Oro, comandante de infanteria y Doua Joaquina Miralles su
consorte, contra el coronel agregado al Estado Mayor de esta plaza
D. Antonio Merlo sohre injuries verbales y escritas; se hace saber
2160
á dichos consortes por medio de este periódico por ignorarse su pa-
radero, que dentro el término de treinta dias acudan, por sí ó pro-
curador, á usar del derecho que crean corresponderles en la citada
causa, pues que de no verificarlo se seguirá esta y se proveerá en
ella lo que corresponda. Barcelona 13 de setiembre de 1825. = Fe-
lix Falguera, escribano principal.
Sigue el subasto por disposicion del Real consulado de la casa
nombrada Torreblanca y tres piezas de tierra sitas la una en el tér-
mino de N. S. de Sans y las demas en el de Sarriá, que fueron pro-
pias del difunto D. Antonio Torredá, en las que se han mandado
poner las primeras linternas: lo mismo se verifica con siete piezas si-
tas en dicho término de Sans, las seis, y la otra en el del Hospitalét
de la misma pertenencia de las primeras suertes espresadas : quien
pretenda hacer postura acuda al corredor Salvador Lletjós, que ma-
nifestará la taba y admitirá los ofrecimientos que se le dirijan.=
Francisco Roquer.
Real Lotaria moderna. Habiéndose recibido billetes para el sorteo
que debe celebrarse en Madrid el dia 22 del corriente setiembre, se em-
pieza en este dia su despacho, y se cerrará el 21 si antes no quedan
vendidos.
El señor Auguste y su compañia ofrece hoy martes 13 del corrien-
te á este respetable público una brillante furcion de ejercicios de
equitacion y volteos, la cual será acompañada de una despedida de
un nuevo y grande globo aereostático, hecho y pintado con la mayor
perfeccion posible.
En el sorteo de la rifa que á beneficio de los pobres de la Real
Casa de Caridad se ofreció al público con papel de 5 del corriente
ejecutado con la debida formalidad hoy dia de la fecha en el salon del
Real Palacio han sido premiados los números y sugetos siguientes:
Lotes. Números.
3
Sugetos premiados.
3128 Santisima Trinitat y los Dolors de
Maria con señas................ 2500rs. y 12
5627 N. S. del Carme y San Joseph, p. y
setiembre, en seis suertes, á saber:
cubiertos de plata.
v. J. F. P. con rúbrica.......... 320 rs. y dos
2006 Joan Armengol carrer Hostal de la
Esta rifa ha producido 5320 cédulas.
D. Josef Marti y Serra de diez á doce de la mañana.
Primera de 2500 rs. y 1a cubiertos de plata.
cubiertos de plata.
Llebra Barcelona..............
2267 Marestymer con rúbrica y seña.....
879 Deus super omnia con rúbrica y seña.
Premios.
Idem.
Idem.
Idem.
4645 N.° 4645. F. B. y M. con rúbrica... 1000 rs. y seis.
cubiertos de plata.
Los interesados acudirán á recoger sus respectivos prémios á casa de
Mañana se abrirá igual rifa que se cerrará el domingo prócsimo 18 de
2161
Cuatro. de 320rs. y a cubiertos de plata cada una.
Ultima. de 1000 rs. y 6 cubiertos de plata.
Barcelona 12 de setiembre de 1825.
CAPITANÍA DEL PUERTO.
Embarcaciones venidas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Moguer, Cádiz y Vinaroz en 13 dias,
el laud nuestra Senora del Carmen, de 20 toneladas, su patron Cár-
los Esparducer, con garbanzos á D. Manuel Mestre y Puig.= De
Cádiz y Algeciras en 15 dias, la polacra nuestra Señora del Carmen,
de 48 toneladas, su patron Juan Mataro, en lastre. = De Cádiz,
Almeria y Alicante en 32 dias, el jabeque S. Antonio, de 20 tone-
ladas, su patron Antonio Guasch, con palo brasilete y cominos á
varios.= De Cádiz y Algeciras en 15 dias, la polacra nuestra Señora
del Rosario, de bo toneladas, su patron Narciso Maciá, en lastre.
= De idem idem la bombarda nuestra Señora del Carmen, de 25
toneladas, su patron Josef Gros, en lastre. = De Cullera en 3 dias,
el laud nuestra Seuora del Carmen, de 6 toneladas, su patron Miguel
Masanet, con ajos y granadas de su suenta = De Palma en Mallorca
en 5 dias, el falucho guarda costas Reina Amalia, del porte de 3
cañones y 64 hombres de tripulacion, su capitan D. Nicolas Biale.
= De Sevilla en 8 dias, el laud S. Antonio de 16 toneladas, su
patron Gabriel Oliver, con lana, trapos y carnasas á varios.=De
Muros, Málaga y Almeria en 24 dias, la goleta Humildad, de 36 to-
neladas, su patron Antonio Bofill, con sardina y congrio á varios.=
De Ibiza en 5 dias, el jabeque San Felipe, de 16 toneladas, su patron
Francisco Escandell, con algarrobas al sobrecargo. = Ademas dos bar-
cos de la costa de esta provincia, con algarrobas, barrilla y lastre.
Despachadas.
Goleta española, su capitan Benito Calzada, para la Coruña con
aceite y vino. = Ademas ocho barcos para la costa de esta provincia
con garbanzos, duelas y lastre.
Fiesta. Mañana 14 del corriente la Archicofradia de la Sangre cele-
bra la fiesta de su titular la Ecsaltacion de la Santa Cruz en su capilla
sita en la parroquial del Pino : á las 10 de la mañana habrá solemne
oficio, y á las 6 de la tarde la venerable Congregacion continuará sus
devotos ejercicios, en los que predicará el R. P. Josef Constans, de
PP. Mimimos : se espera la asistencia de sus cofrades congregantes.
Libros. Juicios atados y pensamientos sueltos, ó juguetes de ima-
ginacion en joco-serios versos, romances y letrillas de algunos acaeci-
mientos. = La Perrología, obra critico-burlesca en diez conversacio-
nes : se hallarán de comision en la libreria de Solá, calle de la Bocaria.
En la misma se hallarán varias obras de medicina y cirugia en español,
Irances y latin, y tambien otros de varias facultades, y entre ellos al-
gunos de militares que se darán á precios cómodos, y se tendrá la lis-
ta de manifiesto por constar de mas de 400 tomos.
En la libreria de Juan Oliveres, calle de la Fustería, se hallan de
venta las obras siguientes: Scio, la Biblia traducida en español, anti-
guo testamento. = Laharpe, obra general de viages. = Azara, viages
2162
de la América meridional. = Viages de Vanton.= Obrigero, historia
antigua de Mégico. = Anales de historia natural. = Chaumeton flore
medicale. = Cervantes, D. Quixote. = Idem la Galate.— Idem no-
velas. = Plutarco, vidas de hombres ilustres.=Pujades, crónica de Ca-
taluña. = Feliu, anales de Cataluña. = Martilio, crisis de Cutalu-
ña. = Ciceron, obras. — Titolivio, historia : todas estas obras á es-
cepcion de las cuatro últimas están adornadas con láminas : dichas obras
son de lance, y se venderán con equidad de precio.
Compendio de fisiologia ó conocimiento del hombre físico y vital,
dispuesto con arreglo á la doctrina de Dumas, por D. Juan Vicente
Carrasco, 2 tom. = Iustitutionum elementarium Philosophiæ ad novum
studiosæ juventutis ab Andrea de Guevara, 4 tom. = Tractatus de ve-
ra Religione, studiosæ sacra Theologiæ juventuti in Hispania Gymna-
siis decreto regio tradi jussus. Auctore Ludovico Bailly, 2 tom = Trac-
tatus de vera Religione quem, inter alias Plilosophiæ Iastitationes,
Auditoribus suis in Portificio ac Regio Cervariensi Athenaco tradebat
P. Josephus Rius Miuorita Philisophiæ Doctor et Professor, un tom. Se
hallarán en la libreria de Josef Guix, calle de la Libretería.
Antonia Casajuana, hace fajas ó cinturones elastivos para sujetar
el vientre á toda clase de personas: vive en la calle del Buensuceso
núm. 5 piso tercero.
Doña Ana Maria Nozeda, se servirá pasar al almacen de los
señores Puig, Romagosa y compañia, tras Palacio, á recojer una carta.
Ventas. El que quiera comprar todos los enseres correspondientes
á una taberna, acuda á la calle de la Merced núm. 2.
En la calle de la Palma de S. Justo ním, o hay para vender cua-
tro calderas grandes de alambre y una de plomo, algunas tablas de
marmol y una porcion de barras hierro, con otros útiles para un prado
de indianas, todo lo cual se venderá por junto ó separado.
En una de las principales calles de la ciudad de Tarragona hay una
casa grande para vender; informarán en la de S. Pedro mas Alta
de esta, tienda núm. 5.
Retorno. En la posada del Esudo de Francia, calle Nueva de San
Francisco, hay una galera de retorno para Madrid y su carrera.
Pérdidas. Quien haya encontrado un rosario junto con un doblon
de cuatro duros, sirvase devolverlo á Josef Carbonés en la volta de
Carrió, quien dará un duro de gratificacion.
Sirviente. En la tienda de tejidos del lado del boticario de la
plazuela de la calle de Moncada, darán razon de quien necesita una
cocinera que sepa bien su obligacion, y otra muchacha que sepa
planchar y coser, con tal que tengan personas de caracter que abo-
nen su conducta.
Nodriza. Una de 20 años de edad y leche de uno, desea criar
en su casa; vive en la calle de las Sitjes núm. 23.
Teatro. La misma funcion de ayer. A las siete.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la impreta de la Viuda é Hijos de D. Antomio Brusi,
Núm. 66 521
DIARIO DE BARCELONA,
Del martes 7 de marzo de 1826.
Santo Tomas de Aguino doctor.
Las cuarenta horas están en la iglesia parroquial de S. Pedro : se re-
serva á las seis de la tarde.
Sale el Sol á laz 6 ha. 19 ms., y se pone á las 5 hs. 41 ms.
Dias horas.
id.
11 noche.
mañana.
2 tarde.
Termómetro.
10 grad.
10
13
Barómetro.
28 p. 4
1 28
3 28
4
4
5
Vientos y Atmósfera.
N. E. nubes.
5 E. idem.
S. O. idem.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
FRANCIA.
Paris 13 de febrero.
Hé aqui la contestacion del Rey á la diputacion de la cámara de
los Pares.
"Señores : Recibo con un verdadero placer la espresion de los sen-
timientos de la cámara de los Pares. Estoy satinfecho del zelo que la
anima para ausiliar mis intenciones, y para meditar las leyes que le
mandaré proponer en esta sesion: cuento con vosotros, señores, asi
como vosotros debereis tambien contar conmigo: creed que nada
omitiré para consolider la felicidad de la Francia, la gloria de nuestra
monarquia, y una plena y franca libertad, segun las leyes: me com-
plazco en creer que el frances es digno de ella, y trabajaré por hacer
que la disfrute en cuanto esté de mi parte."
Una diputacion de la cámara de los Diputados presentó el dia 9 á
S. M. la contestacion al discurso del trono. Mr. Ravez, como presidente
leyó el discurso concebido en los términos siguientes:
"Sire: Vuestros fieles súhditos los diputades de los departamentos,
llamados al pie del trono de V. M., vienen á rendir ante él el respetuoso
homenage de su gratitud y de su amor. V. M. en su benéfica solicitud
se dá el parabien de no haber abreviado nuestro reposo. Sire: nosotros
lo hubiéramos sacrificado con gusto á nuestros deberes; y la satisfaccion
que manifiesta V. M. de volver á hallarse en medio de nosotros hubiera
sido
nuestra recompensa.
"Una muerte prematura ha terminado la carrera de uno de vues-
dos mas magnánimos Aliados. Nosotros, Sire, os hemos acompaña-
do en vuestro justo dolor. La seguridad que su sucesor y las de-
522
mas Potencias dan á V. M. de que continuarán en sus disposicio-
nes amistosas, es una prenda de la conservacion de la paz, que cau-
sa la felicidad de la Europa y la verdadera gloria de los Reyes que la
han afianzado.
"Esperamos con Vos que el tratado concluido entre V. M. y el
Rey de la Gran Bretaña alentará por sus felices resultados nuestro
comercio marítimo, manantial fecundo de prosperidad para nuestra agri-
cultura é industria.
"Determinándose V. M, á fijar la suerte de Sto. Domingo, 30 años
há perdida para la Francia, ha querido aliviar la desgracia de los anti-
guos colonos y salvar las reliquias de un irreparable naufragio. Espera-
mos, Sire, con respetuosa confianza las comunicaciones que V. M. nos
anuncia, y sabemos con placer que este nuevo orden de cosas no
turbará la seguridad de las colonias que conservamos.
"El aumento del producto de las contribuciones, debido á los pro-
gresos de la industria y del comercio, permite á V. M. hacer la situa-
cion de los ministros del Altar mas digna de sus santas funciones, au-
mentar últimamente la dotacion de diferentes cargos públicos, y conce-
der á los contribuyentes una nueva rebaja de 19 millones. Nos congra-
tulamos, Sire, por este acrecentamiento de prosperidad interior, que
da á V. M. los medios de satisfacer los deseos de sus pueblos y la nece-
sidad mas urgente de su corazon.
"Para precaver la debilidad de las garantías que nos afianza la Carta,
V. M. juzga necesario poner limites á la division progresiva de la pro-
piedad territorial, y restablecer la armonía entre la legislacion civil y
la politica, pero sin restringir la facultad de disponer de sus bienes.
" Ecsaminaremos, Sire, con toda la madurez de la reflecsion un
proyecto que por sus relaciones con el orden de sucesion, la conser-
vacion del patrimonio de las familias y los principios del gobierno mo-
nárquico, versa sobre las mas importantes cuestiones del estado social
La Cámara no olvidará que si el interes general es la primera base de
sus deliberaciones, debe tambien emplear en investigarlo tanta pruden
cia como justicia.
"Sire, nosotros ausiliaremos con zelo á V. M. en la ejecucion de
sus conatos por la felicidad de sus pueblos y la consolidacion de nues-
tras instituciones. Las inquietudes que todavia agitan algunos ánimos, no
nos conmueven á nosotros. V. M. vela sobre la conservacion de los in-
tereses de todos: sabrá defender las libertades públicas hasta de sus pro-
pios escesos, y protegerlas todas contra una licencia desenfrenada, que
sin respetar las cosas mas santas ni las personas mas sagradas, derrama
cada dia su veneno corruptor, y trabaja con esfuerzo por alterar ch
sus fuentes nuestros afectos y nuestras creencias. La Francia confia en
su Rey que se conservará la seguridad que gozamos.¿Y qué podrá te-
mer ella, Sire, al abrigo de un Trono, cuyo poder han cimentadó
nuestras leyes, vuestras virtudes y nuestro amor?"
Respuesta de S. M. á la esposicion de la Cámara de los Diputados.
"Señores: Nunca puede dejar de penetrar hasta el fondo de mi alma
la espresion de los sentimientos de la Cámara de los Diputados. Veo
con una dulce complacencia que me acompaña en el gozo que esperí-
528
mento al ver que la prosperidad pública me facilita los medios de so-
correr á los ministros de la religion, y de aligerar al mismo tiempo las
cargas que gravitan sobre mis pueblos. Creed, Señores, que sé dar á
vuestros sentimientos el aprecio que se merecen, y que vigilo, como
ya os lo he dicho, por todo cuanto es de vuestro iateres. Si llego á te-
mer que cualquier desgracia pública puede sobrevenirnos, creed, Se-
ñores, que me dirigiré á vosotros con confianza para conseguir todo;
los medios de contener cuanto pueda turbar huestro reposo. Entre tanto
estad seguros de que nada de cuanto pasa se me oculta; y que si nada
es pido, es porque me considero con bastante fuerza para poder repri-
mir á cuantos se opongan al bien público. Principiad vuestras tareas con
aquella confianza, compañera del hombre de bien, que no anhela mas
que la felicidad de su patria, creyendo que os veré con satisfaccion
profundizar las leyes que se os propongan; todas las cuales, si no me
engaña mi esperanza, deben contribuir á la prosperidad de mis pueblos."
Nos dicen de Viena que el principe de Metternich ha escrito á la
corte de Portugal sobre un asunto relativo al Infante Don Miguel. Se
asegura que S. A. R. se desposará con una Archiduquesa de Austria.
Se sabe que su hermano D. Pedro, Emperador del Brasil, está enla-
zado cou la familia Real por su matrimonio con la Archiduquesa Leo-
poldina.
—Lord Wellington, Embajador estraordinario de S. M. Británica cerca
de la corte de Rusia, desembarcó en Calais el dia 9 á las once de la
meñana, acompañado de los lores Douglas, Fitzroi Sommerset, Catchart
y de Mr. Blay. Todos ellos salieron inmediatamente en seis coches, to-
mando el camino de Brusélas.
— Las cartas de Rio-Janeiro del 7 de diciembre dicen que el Gobierno
ha declarado á Buenos-Aires en estado de bloqueo.
Cámara de los Diputados.—Sesion del 11.
El Ministro de Hacienda presentó tres proyectos de ley para el ar-
reglo definitivo del presupuesto de 1824, para el súplemento de gastos
de 1825 y para fijar el presupuesto de 1827.
En su manifiesto hizo ver que el primer año hubo un sobrante de
3.545@169 francos; pues siendo los gastos 992.533@233 francos, llega-
ron los productos á 994.971@962 francos; y este escedente, segun re-
glamento, debia agregarse al servicio del año siguiente.
En el segundo tambien hubo un ahorro de 3.545@169 francos. "Esta
nuestra situacion de rentas, dice el Ministro, os ofrece datos suficien-
tes para prever el estado que tendrá nuestra hacienda en fin de 1826.
Todo nos hace esperar que el arreglo de cuentas en esta época, des-
pues de cubrir todas las atenciones, y aun los gastos de la guerra de
España, nos ofrecerá un sobrante que no puede valuarse en menos de
18 millones. Bajo este supuesto habeis de caminar para el arreglo de
gastos de 1827. El Ministro de Justicia os pedirá un aumento de 135@,
francos para un arreglo necesario en sa presupuesto. Os propondremos
tambien 600@ mas para el de Negocios estrangeros, que todos los años
se ve precisado á pedir suplementos de crédito; y el de Negocios ecle-
siasticos necesita 2.500@ de aumento para llenar el que se les ha con-
cedido á los dependientes de él.
524
" Los puentes y caminos se ven en la recesidad de pedir 2.000@ fran-
cos para las últimas obras que estan determinadas. La Guerra necesita
un millon mas para fortificaciones; y en fin, la Marina pide tambien
un millon para las calas y el nuevo arsenal de Tolon.
"Sin embargo, los créditos del presupuesto de 1827 no escederán
á los del año anterior sino en 1.268@843 francos, al mismo tiempo que
los productos del actual serán 20 millones mas que los de aquel. De
consiguiente, la contribucion territorial en 1827 podrá tener una baja
de 18.928@185 francos.
Despues de haber manifestado S. E. las vicisitudes ocurridas en el
año 1826 en las rentas de la Corona, y las varias alteraciones de los
fondos públicos haciendo un paralelo con las que han sobrevenido en
los principales bancos de Europa, pasó á esponer los motivos que ha-
bian dado ocasion á los tres proyectos de ley que presentaba, leyén-
dolos á la Cámara, que los mandó imprimir con los documentos de su
justificacion.
Números.
18,185.....
ESPAÑA.
Madrid 27 de febrero.
REALES LOTERIAS.
Real loteria moderna en el sorteo de este dia.
G. de M.
Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores de la
8,204.....
8,628.....
7,511.....
13,457.....
12,424.....
16,393.....
14,661.....
15,910..
5,621.....
14,941.....
11.957....a
5,901.....
16,204.....
5,588.....
15,942.....
10,204.....
1,203.....
11,529.....
19,265.....
12,158.....
8,556.....
11,c71.....
3,157.....
14656.....
14.966.....
4C..
Premios.
32000 ps. fs.......
12000.............
6000.............
4000..............
1000.............
1000..............
1000.............
1000............
1000.............
1000.............
1000.............
1000............
1000.............
1000............
1000............:
1000.............
1000............
1000.............
1000............
1000.............
500.............
500..........
500.............
500.............
500....... .....:
500.............
500..........
Administraciones.
Madrid.
Idem.
Idem.
Zamora.
Madrid.
Cádiz.
Madrid.
Idem.
Zaragoza.
Pto. de Sta. Maria,
Algeciras.
Barcelona.
Sevilla.
Madrid.
Idem.
Idem.
Cádiz.
Madrid.
Idem.
Sevilla.
Cádiz.
Madrid.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Sevilla.
525
7,728.....
17.938.....
20,280.....
1,480.....
2,134.....
1721.....
8,837.....
6,431.....
9,058.....
2,373.....
6,168.....
7,218.....
6,178.....
500.............
500.............
500............
500.............
500.............
500.............
500..........
500.............
500.............
500.............
500............
500.........."
500..........
Idem 1.° de marzo.
Madrid.
Santiago.
Barcelona.
Bilbao.
Madrid.
Idem.
Figueras.
Pto. de Sta. Maria.
Pamplona.
Cadiz.
Sevilla.
Barcelona.
Sevilla.
La seccion cuyos números les corresponde reintegrarse de su puesta
es la tercera, que comprende desde el número 10@251 al 15@375.
SS. MM. y AA. siguen en el Real sitio del Pardo sin novedad en su
importante salud.
La Serma. Sra. Infanta Doña Luisa Carlota continńa en Madrid res-
tableciéndeze de su indisposicion, en compañía de su augusto esposo
el Sermo. Sr. Infante D. Francisco de Paula.
Lóndres 36 1/2.
Paris 15 18.
Amsterdam 00
Hamburgo 00
Cadiz par.
Sevilla 1/2 á 3/4 daño.
Malaga 1.
Valencia 1/2 á 3/4.
Murcia 1 á 1 1/2.
Barcelona á ps. fs. par.
Cambios del dia 1.
Zaragoza 1 3/4.
Bilbao 1/2 á 3/4.
Coruña 1 1/2
Deuda consolid. con intercs 29 á 30
valor.
Idem sin interes 00
Intereses de vales 3.
Vales consolidados 27 á 1/2.
Idem no consolidados 10 á 1/2.
G. de M.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PÚBLICO.
Hoy martes de cuaresma á las 5 1/2 de la tarde, la pia union bajo el
titulo de la sagrada imágen del Ecce-Homo que se venera en la iglesia
de Santa Mónica de PP. Agustinos descalzos de Barcelona consagra á su
tutelar la cuarta de las funciones que se acostumbran á celebrar en los
tinco primeroz martes de cuaresma : se empezará la funcion con el de-
voto trisagio, en seguida la oracion mental, concluyendo con el sermon
que predicará el Rdo. P. Fr. Estéban Pereriera, religioso de PP. Do-
minicos.
Los dueños ó propietarios de barracas en la marina, me presenta-
rán en el término de 24 horas los permisos originales que hubiesen ob-
tenido para su construccion, en el concepto de que los que pasado dicho
término no lo hubiesen verificado se reputará carecen de este preciso re-
quisito, y se procederá en consecuencia, = Villemar.
526
Presentíndose en la secretaría de Gobierno de esta plaza el capitan
del regimiento infantería de linea núm. 10 D. Josef Aufruns, residen-
te en esta, se le enterará de un asunto.
El sargento 2.° licenciado del estinguido regimiento infantería de Es-
tremadura Jesef Gironella, se presentará en la secretaría del Gobierno
de esta plaza á recoger un documento que le pertenece.
D. Juan Casals y Sala se presentará en la Real Aduana de esta ca-
pital para enterarle de un asunto que le incumbe.
En el sorteo de la rifa que á beneficio de los pobres de la Real casa
de Caridad se ofreció al público con papel de 27 del pasado ejecutado
con la debida formalidad hoy dia de la fecha en el salon del Real Pala-
cio, han sido premiados los números y sugetos siguientes.
Lotes. Números.
2 3366
Sugetos premiados.
14799 IN. S. del Carme, p. y v. Jaume
Valgam Deu y se desgraciát, p.
Prémios.
Delmasas, sastre.............. 3590 rs. y seis
v. Anton Rufart en compañía del
fuster del costat...............
3 2891 Las onse mil Verges, inumerables
Mártires de Zaragoza, p. y v. V.
P. ab compañía................
4 2289 P. y v. Joan Roig, torner, als Fla-
saders.......................
5 435 Barrabist y Barrabolla campi qui
puga en compañía dels Bastaxos
que an anat en casa Biadola.....
Esta rifa ha producido 6145 cédulas.
4. de 500 rs. y un cubierto id.
Ultima de 1500 rs. y tres cubiertos.
Lotes. Números. Sugetos premiados.
cubiertos.
500 rs. y un
cubierto.
Idem.
Idem.
Idem.
6 2263 A. B. M. fill de Cardona......... 1509 rs. y tres
cubiertos.
Los interesados acudirán á recoger sus respectivos prémios á casa de
D. Josef Marti y Serra de diez á doce de la mañana.
Mañana se abrirá otra rifa que se cerrará el domingo prócsimo 12 de
marzo en seis suertes, á saber:
1.ª de 3500 rs. y seis cubiertos de plata.
Barcelona 6 de marzo de 1826.
En el sorteo de la rifa que á beneficio de los pobres enfermos, es-
pósitos y dementes del santo Hospital General se verificó ayer con las
formalidades de estilo en la sala de la muy ilustre Administracion del
santo Hospital sobre dicho, salieron premiados los uúmeros y sugetos
siguientes:
1 4264 Anton Busquets, p. y v. Josn Busquets, carrer del
Hospital, una sota-copa, un cucharoa, y seis
cu-
biertos de plata y seis cuchillos con mangos de idem,
527
1046 Nostra Señora del Socos, paga y vol A. P. y D, con
rúbrica, dos candeleros de plata.
2321. Josef Farrer, difunt, p. y v. Miguel Farrer, carrer de
Jerusalen, núm. 65, cuatro cubiertos de plata.
4 689 Maria Teresa Iglesias, paga y vol Teresa Guardiola, car-
rer de la Creu, en Badalona, unos pendientes de pie-
dras violadas montadas de oro.
3319 J sefa Miró, fonda del Sabre, núm. 2, unos pendien-
tes de esmeraldas y diamantes.
16 5536 Lo Ecce Home de Santa Maria, p. y v. Teresa Lluciá
compañia, carrer de Fonollá, casa número 11, unos
pendientes de topacios y diamantes y una cadena de oro.
Los sugetos premiados acudirán á recoger sus prémios en la habita-
sion del Rdo. Prior en el mismo Hospital de nueve á once de la mañana.
El domingo dia 12 se abrirá igual rifa que se cerrará el dia 3 del
prócsimo mes de abril. Se suscribe en los para ges acostumbrados á real
de vellon por cédula.
CAPITANÍA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Génova en 8 dias, la polacra la Minerva,
de 91 toneladas, su capitan Gerónimo Prato, con cáñamo, arroz, ho-
jas de lata, pelo de camello, hojas de fierro y otros géneros á varios.=
Ademas nueve barcos de la costa de esta provincia con carbon, leña y
vino.
Despachadas.
Jabeque español su patron Manuel Costa, para Alicante con lastre
Y efectos. = Bergantin idem su capitan Gristébal Soler, para Marsella
con lastre.= Laud idem su patron Josef Mayol, para Palma en Ma-
llorca con cáñamo. = Bombarda francesa su capitan Domingo Spinely,
para Marsella con lastre.= Ademas trece barcos para la costa de esta
Provincia con ladrillos, obra de barro, efectos y lastre.
Libros. Farmacopea hispana. = Febrero adicionado por Gutier-
rez.= Milton, paraiso perdido.= Carrasco, fisiología. = Juan de
Dios, ana tomía.= Tourtelle de Higiene. = Torio, gobierno del hom-
bre de negocios.= Juego de damas.= Antillon, geografía. = Idem,
lecciones.= Arriaza, poesías. = Florez, clave historial. = Petite,
conducta de confesores.= Say, economía. = Santander, sermones
panegiricos. = Gramática castellana de la academia.= Ordenanzas de
matricula. = Gutierrez, práctica criminal.= Thenard, nomenclatura
química. Véndense en la libreria de Gorchs, bajada de la Cárcel, en-
cuadernadas en buena pasta.
Oficio de la compasion de la Virgen ó devocion á Maria Santísima
los Dolores que compuso en latin San Buenaventura, se pone en
una plana la letra del Santo y en otra la traduccion en castellano : vén-
dese en casa la viuda Massuet, bajada de la Cárcel.
Un suscriptor á las victoris, conquistas, desastres, reveses y guer-
ras civiles de los franceses de 1792 á 1815, desea saber cuantos tomos
han salido ya de la indicada obra : si alguno de los señores suscripto-
res quiere tener la bondad de complacerle, le agradecerá se sirva decir-
528
lo en la librería de Manuel Sauri y compañía, calle de Escudollers, nú
mero 18.
Retorno. En la Fontana de Oro hay un coche con seis mulas de
retorno para Zaragoza, Madrid ó su carrera.
Pérdidas. Desde la calle de la Merced, Encantes, calle Aucha y
plaza de Palacio, se perdió un pañuelo blanco de hilo : el que lo haya
encontrado y guste devolverlo, se le gratificará competentemente: ca
la taberna de la misma calle de la Merced, esquina á la de la Plata,
informarán donde debe entregarse.
Quien haya encontrado un brazalete de coral con tanca de oro que
se perdió desde la iglesia de la Merced hasta frente el teatro, pasando
por la calle Ancha, sirvase entregarlo á la del Conde del Asalto piso,
primero de la casa núm. 11 pasada la del Gobernador, donde darán una
competente gratificacion.
Por varias calles de esta ciudad se estravió una cartera de color
verde algo usada, la cual contenia papeles, retratos, marflles, colores
y ctras señas que se darán junto con una gratificacion al que la entre-
gue á uno de los mozos de la fonda del Falcon.
Siraientes. Para una casa de dos señoras solas se necesita una buena
cocinera que sepa tambien algo de planchar : la que reuna estas cir-
cunstancias y la de tener personas de carácter que abonen su conducta,
acuda al carpintero de frente Santa Mónica Niceto Olmeda, que dará
razon de quien la necesita.
Para otra casa de poca familia se necesita una cocinera que reuna
á las mejores circunstancias de su estado la de tener personas de carác-
ter que la abonen : el mismo carpintero Niceto Olmeda dará razon.
Nodrizas. En la calle de la Fustería casa Felio Puig núm. 121
cuarto piso, darán razon de una ama de 21 años y tiene la leche de
seis meses, que desea criatura para criar.
Francisca Vidal calle de la Virgen de la Parra núm. 15 piso ter-
cero informará de una ama de toda satisfaccion que desca criatura para
criar en casa de los padres, su edad es de 23 años, su leche es de
cuatro meses y de primer parto.
Teatro. Empezará la funcion con un baile sobre la cuerda tirante:
multiplicados y triplicados saltos de batuda de todos los individuos y
finirá con la agradable porfia y desafio: el director se distinguirá con
tres nuevos y sorprendientes equilibrios con música análoga ejecutada
por él mismo y acompañado de toda la orquesta: una novísima y es-
traordinaria cuadruple subida y bajada sobre dos cuerdas tirantes des-
de el palco escénico á la cazuela alta ejecutada por el director, su es-
posa y sus dos hijos, sobre de la cual con la mayor ecsactitud y de-
nuedo envolverén varios grupos en diferentes oposiciones formando con
el golpe de vista mas maravilloso un magnífico cuarteto figurado: los
cuatro niños del director ejecutarán por primera vez una pequeña pan-
tomima bailable titulada: el amor de un cazador: se concluirá con la
graciosa farsa en pantomima titulada : el molinero hecho soldado, ó sea
la posadera vizarra : con una nueva y ridícula escena de las dos vie-
jas parecidas. A las siete en punto.
CON REAL PRIVILEGIO.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm 313 2515
DIARIO DE BARCELONA,
Del jueves 9 de noviembre de 1826.
La Dedicacion de la Iglesia del Salvador en Roma y
San Teodoro mártir.
Las cuarenta horas estan en la iglesia de PP. Capuchinos: se res
serva á las cinco y media de la tarde.
Sale el sol á las 6 hs, 59 ma. y se pone á las 5 hs. 1 ms.
Dias horas.
 7 11 noche
8
mañana
10 grad.
Termómetro  Barometro.  Vientos y Atmósfera.
id. 2 tarde 10
8
27
28
5 28
p. 11
S. E. nub.
2 N. semicub.
7 O. sereno.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
FRANCIA.
Paris 20 de octubre.
Parece cierto que el ultimatum de la Rusia ha sido aceptado en
Ackerman. Nuestras cartas de Constantinopla y de Odessa hacian pre-
sentir este resultado. Como por parte del gobierno turco no se viese
en Constantinopla ningun preparativo que anunciase proyectos de guerra,
era claro que la respuesta se daria en Ackerman, y que las instruc-
ciones del Divan eran todas de una naturaleza pacífica. Todas las cartas
de Alemania confirman hoy esta opinion. (L’Étoile.)
— Hace cosa de algunos meses que anunciamos que las grandes Po-
tencias se habian unido para impedir la efusion de sangre cristiana en
la Grecia. Todos los periódicos estrangeros, y tambien los franceses,
dieron grata acogida á esta esperanza. El Times en varios artículos
quiso atribuir el honor de esta resolucion á dos gabinetes solamente:
nosotros creemos poder asegurar que es unánime, y que el 1.° de oc-
tubre no se hablaba de otra cosa en Constantinopla que de las ges-
tiones hechas en comun por los enviados de las grandes Potencias para
llegar á un resultado que con tanta impaciencia aguardan todos los
amigos de la humanidad.
2516
En vano pues algunos periódicos liberales interpretando á su mo-
do cierta frase del Monitor, presentada por ellos en un sentido ge-
neral, aunque no se aplica mas que á un hecho especial, querrán
hacer creer,, que se halla ya desvanecida toda esperanza de decisio-
nes comunes por parte de las grandes potencias," porque la marcha
colectiva de estas mismas grandes Potencias desmiente sus aserciones,
y jamas la Sta. Alianza ha merecido mejor este nombre." (Id.)
— Nos escriben de la Valaquia con fecha de primeros de octubre que
á pesar de las demostraciones hostiles que se advierten en Besarabia,
la opinion valida era que la Puerta accederia á todas las cláusulas del
ultimatum de la Rusia, las cuales deben parecer muy moderadas si se
stende á la situacion actual del imperio otomano. (Id.)
ESPAÑA.
Madrid 1.° de noviembre.
ARTICULO DE OFICIO.
Real orden comunicada d la Direccion general de rentas sobre
que no se ecsijan en las subastas y remates mas gages y adea-
las que los derechos de arancel.
Habiendo dado cuenta al Rev N. Sr. de lo que informan V. SS.
en a1 de setiembre prócsimo, en vista de una esposicion del subde-
legado de rentas de Ponferrada, en que reclaman 640 rs. que el con-
tador de aquel partido ha percibido por presidir en ausencia suya,
segun costumbre, el remate de los derechos de dos años de la feria
de Cacabélos; S. M. enterado de que no hay una orden que autorice
semejante ecsaccion, se ha servido mandar que cese el abuso de gra-
tificar al subdelegado y al escribano por cada remate, y que se anun-
cie en lo sucesivo que no se cobrarán mas gages ni adealas que los
derechos que señala el arancel; y que de consiguiente se entreguen
en la depositaria de rentas los 640 rs. percibidos por el contador de
Ponferrada, y los 320 que cobró el escribano por los remates ya ci-
tados. De Real orden lo comunico á V. SS. para su inteligencia y fines
correspondientes á su cumplimiento; advirtiendo que es la voluntad de
S. M. que la Direccion vele mucho sobre la supresion de estas inde-
bidas ecsacciones.
De Real orden &c. Madrid 18 de octubre de 1826.= Luis Lopez
Ballesteros.
VARIEDADES.
Economia política.
En una obra que acaba de publicar Mr. Moreau de Jonnes, con
el título de Comercio en el siglo XIX, y que ha premiado la aca-
demia de Marsella, se hallan con respecto á España los pormenores
2517
siguientes. Ignoramos si son realmente ecsactos; pero sabiendo que el
autor se ha procurado un número considerable de documentos, nos in-
clinamos á creer que puedan tener bastante ecsactitud.
,,La España, dice Dr. Moreau, ocupa una estension de 15@005 1/2
leguas cuadradas; su poblacion es de 10.541@221 individuos, esto es,
unas 630 personas por legua cuadrada; pero la distribucion real de la
poblacion es tan desigual, que hay provincias en que se cuentan 2@
habitantes por cada legua cuadrada como en Holanda, y en otras 311
como en Suecia. Los artesanos y menestrales son con respecto á la masa
de la poblacion, en razon de 1 á 40, y los productos industriales co-
mo 1 á 4 1/2 con respecto á los productos naturales. Pero estos ayuda-
dos por un clima admirable, por una vasta estension y por una gran-
de diversidad de territorio, forman, á pesar del atraso de la agricul-
tura, una masa considerable de riquezas. Este es el resúmen de lo que
segun documentos oficiales, se cogió en 1803.
Trigo............ 17.000,000 de hectolitros. (1)
Centeno........... 6.000,000 idem.
Cebada..........
8.000,000 idem.
Avena, maiz y arroz. 3.300,000 idem.
Vinos..........
729,000 barriles.
Aceite........... 890,000 idem.
Lino y cánamo..... 30.000,000 libras.
Algodon de Ibiza....
100,000 idem.
Lanas........... 30.000,000 idem.
Seda.... ....... 1.500,000 idem.
Hierros y otros metales. 18.000,000 idem.
"El valor total de los productos naturales se calcula en 1.268,455@
francos: el de los industriales en 284.625@ francos.
"La España, aunque hasta ahora no ha podido cubrir sus nece-
sidades por medio de su agricultura y su industria, quizá no tardará
en conseguirlo. Era antes el pais que nos ofrecia mayor salida para nues-
tros géneros que todos los demas de Europa. A fines del reinado de
Luis XIV le remitiamos por el valor de 20 millones de mercancías,
y no siendo el retorno mas que de 17 1/2, la balanza presentaba en nues-
tro favor una ventaja de dos millones y medio.
"En 1787 las esportaciones del comercio frances para la Penín-
sula llegaban á 11 millones de francos en sustancias animales y vegeta-
les; á un millon y medio en vino y aguardiente; á cinco millones en
materias brutas y en bestias de carga; á 36 millones y medio en ob-
jetos manufacturados. Total 44 millones y medio.
"Recibíamos en cambio por 20 millones en lanas, sosa, caballos y
mulas; siete millones de comestibles; cuatro millones de vinos, licores
(1) Medida que equivale á una fanega, nueve celemines y medio.
2518
y aguardientes catalanes, y dos millones de objetos trabajados. Total 33
millones.
" En aquella época la balanza estaba en nuestro favor en in millo-
nes. Aumentóse luego en 62 millones de duros, lo que se verificó
por medio de nuestras plazas de comercio, y sirvió para saldar en va-
rios mercados de Europa los créditos contraidos por la España.
" Aunque ya se han agotado algunos manantiales de la riqueza de
España, son tan estraordinarias las ventajas que dá á los pueblos del
medio dia el clima, que no debe tardar en hallar grandes recursos
en el restablecimiento de su agricultura y su industria. La España pue-
de proporcionarnos un gran número de objetos de que necesitamos.
Aunque hemos aumentado nuestro ganado lanar y perfeccionado su
producto con la propagacion de los merinos, estamos muy lejos de
poder alimentar nuestras fábricas de paños.
" La cantidad de lanas de todas especies que hemos sacado del es-
trangero en cuatro años esto es, desde 1820 á 1823, ha subido un
año con otro á 15 500@ francos. La España puede suministrarnos la
mayor parte de esta cantidad. Tiene tambien los medios de proporcio-
narnos con la Italia sedas en rama por el valor de 18 millones: puede
tambien, á pesar de nuestro descubrimiento de las sosas facticias, tan
buenas como las naturales, suministrarnos las de esta clase por el va-
lor de cuatro millones. De la Peninsula sacamos todas las naranjas y
limones de que hacemos uso, por el valor de dos millones. El aceite
comun y varios comestibles pueden tambien ser objeto de cambio con
los de nuestras fabricas de que no podrá menos de necesitar muy
presto, y que nosotros nos hallamos con proporcion mejor que los
ingleses para facilitárselos, y aun mas baratos, y de mejor calidad. Asi
á lo menos parece que debe ser, pues vemos que las importaciones ingle-
sas en España en 1821 no han pasado de 16 672@ francos." (D. M. de C.)
Agricultura.
En una de las últimas sesiones de la Sociedad horticular de Lón-
dres, se leyo una memoria sobre el modo de cultivar las plantas en
tiestos con musgo. Parece que el método se reduce á llenar un tiesto
de musgo, del mismo modo que si fuese con tierra, echando luego
en él la semilla, ó plantando la rama. El secretario añadió que en
una sala las plantas sembradas ó plantadas en el musgo prosperan me-
jor que en tierra de jardin, con la ventaja de no producir aquella
suciedad que suella la tierra cuando se riega. Este fenómeno se funda
en que el musgo recogido en un tiesto y regado continuamente se
descompone en férminos que se convierte en una tierra vegetal, y es
bien sabido que esta especie de tierra es la mas á propósito para criar
casi todas las plantas. El musgo ademas no conserva mas humedad que
la que necesitan las raices, circunstancia que con dificultad se con-
sigue con el aso de la tierra. (Idem.)
2519
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
El Sr. Intendente de este ejército y principado espresa á la Real
Junta de Comercio lo que sigue:
" La Direccion general de rentas me dice lo que sigue:= Direc-
cion general de rentas.= Aduanas.=Circular.=Por el Esemo. Señor
secretario de Estado y del despacho de Hacienda se ha comunicado á
esta Direccion con fecha 19 del corriente la Real orden que sigue:=
El REY nuestro Señor, conforme con lo espuesto por la junta de
Aranceles en 27 de setiembre prócsimo anterior, acerca del espediente
promovido por la casa de Rein y compañia, del comercio de Málaga,
solicitando el despacho con libertad de derechos de unos moldes de
fierro colado para formar panes ó galápagos de plomo derritido, res-
pecto á tratarse de ecsigirles el quince por ciento de su valor, como
por orden de esa Direccion general se ejecutó en igual caso con Fi-
gueroa, Remisa, Freire y compañia ; y no habiendo una razon para
que adeuden dichos moldes, ni los de Figueroa y demas, otro dere-
cho que el de subvencion, por ser un utensilio indispensable para las
fábricas de plomo, se ha servido S. M. resolver que solo se ecsija á
los de la casa de Rein y compañia el espresado derecho de subven-
cion, con arreglo á la Real orden de 4 de setiembre de 1847, por
la cual estan libres los instrumentos, utensilios y máquinas para fá-
bricas; y atendiendo tambien á que no se halla en el arancel vigente
el referido artículo de moldes de hierro colado para formar panes ó
galápagos de plomo derritido, ha venido S. M. en declarar al mismo
tiempo que todos los instrumentos, máquinas y aparatos que se intro-
duzcan para fabricas, se consideren comprendidos en la partida secsta
del citado arancel vigente, folio 106, remitiéndose á la junta de aran-
celes un diseño ó modelo de cuantos se presenten en las aduanas de
dichos utensilios, ó de otros de nueva invencion, con espresion de
su valor de factura y demas noticias oportunas para el acierto de sus
trabajos. De Real orden lo comunico á V. SS. para su inteligencia y
efectos correspondientes. = Y la Direccion la inserta á V. S. para los
mismos fines = Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 23 de oc-
tubre de 1826 =Josef Pinilla = Atanasio Quintano. = Manuel de Car-
ranza. = Ramon Valladolid. = Lo que traslado á V. SS. para su inteli-
gencia y gobierno y del Comercio. = Dios guarde á V. SS, muchos
años. Barcelona 6 de noviembre de 1826. Juan del Gayo.=Sres. de
la Real Junta de Comercio. "
Se hace notorio. Barcelona 7 de noviemhre de 1826.=Pablo Fe-
lix Gassó, secretario.
AVISOS AL PUBLICO.
Devotos cultos y humildes rogativas que dirige la devocion religiosa
al grande protector contra los accidentes apopléticos y muertes repentinas
2520
(que por muy frecuentes é imprevistas consternan mas á esta ciudad)
el glorioso San Andres Avelino en la iglesia de San Cayetano : mañana
10 (dia dedicado al Santo), á las 10 de la mañana, habrá solemne ofi-
cio con asistencia de la música del Pino, y sermon en que predicará las
glorias del Santo el M. Rdo. P. Juan Angelats, de CC. RR. MM. de San
Sebastian : por la tarde á las 4 se cantará una devota y suave siesta, en
seguida empezará el triduo y se concluirá con los gozos del Santo : en
los dias inmediatos 11 y 12 seguirá el triduo por la mañana á las diez
y media con tres misas seguidas la una despues de la otra, acompaña-
das con una patética música, y en el intermedio se dirá la meditacion
correspondiente. El lunes dia 13, á las diez de la mañana se celebrará
solemne aniversario general para los hermanos congregantes difuntos : en
todos los citados dias habrá misas suficientes y se recibirán las entradas y
anualidades de los señores congregantes en el lugar acostumbrado Los
hermanos congregantes que confesados y comulgados asistirán en dicha
iglesia en el dia del Santo ganarán indulgencia plenaria teniendo la Bula
de la Santa Cruzada. Nota. Se advierte que los que en el dia de su
muerte estén atrasados de dos ó mas años, quedarán privados de las
rogativas y sufragios correspondientes.
Presentándose en la secretaría del Gobierno de esta plaza el teniente
disperso D. Ramon Sauri y Doña Maria Roses, viuda de D. Salvador
Fpigueres, se les entregará un documento que á cada uno respectiva-
mente les pertenece.
El que acredite sobre los bienes de Jacinto Pinto, vecino de esta
ciudad, é sobre los de su muger Mariangela Pinto y Serra, podrá con-
ferirse dentro el término de quince dias con D. Antonio Mariano Far-
ret y Romeu, escribano público de la villa de Vilanova y Geltrú quien
le enterará del asunto.
Hoy á las tres de la tarde fuera de la puerta del Mar é inmedia-
to á las casas de la Barceloneta, se venderá en pública subasta, á vo-
luntad de su dueño, y por el corredor de pelfe Josef Puig, un bo-
te ó lanchita construido al uso del dia.
Mañana 9 á las tres de la tarde en el almacen de depósitos de la
Subdelegacion de las Rondas volantes estraordinarias se continuará la
venta de géneros decomisados.
El viérnes 10 del corriente saldrá para Palma de Mallorca el jabe-
que correo nombrado San Miguel, su capitan Josef Gravié, el que
admite cargo y pasageros, y para uno y otro podrán verse con di-
cho capitan en el café de la Amistad, plaza de Palacio.
Real Lotería primitiva. Mañana viérnes 10 del corriente se cier-
ra á las siete de la noche la admision de juegos para la estraccion que
debe celebrarse en Madrid el dia 20 del mismo.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Mahon en 5 dias el jabeque la Rita,
2521
de 35 toneladas, su patron Juan Hernandez, con lastre y samarretas
de lana y trapos de su cuenta: trae la correspondencia.= Ademas nueve
barcos de la costa de esta provincia con vino, leña, carbon, trigo,
maiz, algarrobas, alquitran, madera, arbejas, castañas, tapones de
corcho, barrilla, aceite y jabon.
Despachadas.
Laud español patron Francisco Larroda, para Valencia con lastre y
efectos. = Idem idem patron Joaquin Adam, para idem con idem.=
Idem iden patron Domingo Puchal, para Vinaroz en lastre. = Jabeque
idem patron Gabriel Pons, para Palma en Mallorca con lastre y efec-
tos. = Bergantin goleta idem capitan Isidro Rovira, para Bilbao en las-
tre. = Bergantin ingles capitan Jesse Steel, para Alejandria en idem.=
Idem frances capitan Pedro Bourrely, para la Havana con vino y efec-
tos. = Bateo idem capitan Juan Francisco Gimie, para Marsella en
lastre.= Ademas siete barcos para la costa de esta provincia con ha-
rina, salvado, bacalao, efectos y lastre.
Dieta. De 92 cuarteras de trigo de Valencia á 76 rs. 21 ds. la
cuartera, en la Barceloneta, plaza de San Miguel, casa del hornero:
véndese por cuarteras, cortanes y medios cortanes; y durará hoy y ma-
ñana.
Otra: De 28 quintales de tocino salado de Génova á trece pesetas y
un cuarto la arroba, en la Rambla, casa de Elias Pla, núm. 2 : vén-
dese por quintales, arrobas y medias arrobas ; y durará hoy, mañana
y pasado mañana.
Se avisa al público, que la Sra. que quita manchas y que el año pasado
vivia en la plazuela de S. Francisco de Asis, se halla otra vez en Bar-
celona y vive en la calle del Conde del Asalto entre la de Lancaster
y travesía den Guardia casa núm. 3, al cuarto bajo interior último del
portal dentro del pátio al lado del elmacen de carbon, y en frente de
casa el duque de Noblejas; y quita toda especie de manchas ya sea
en paño, casimir, ropa de seda, pañuelos merinos y de casimir, cú-
bica, el salpiçado en la seda negra y vestidos de alepin; y lava me-
dias de seda dando á todo el lustre como nuevo, y lo hace con la
mayor equidad y á gusto de los señores, lo mismo en los chalecos
de piel de cabra.
Una señora viuda que vive en la calle del Conde del Asalto y
en un primer piso, desea encontrar dos ó tres señores para darles
toda asistencia con la mayor limpieza á un precio cómodo; informa-
rá el confitero que vive en la citada calle num. 20, pasada la tra-
vesia de S. Ramon.
Ventas. Eu la tienda de la casa núm. 1 de la calle de la Canuda,
hay para vender una partida de semilla de la celebre hierba esparceta, lan
acreditada para prados de secano.
2522
Retornos. En la Rambla, al lado de los Trinitarios descalzos, hay
una galera para Madrid.
En el meson de la Buena Suerte se halla la galera de Rafael Antiga,
maestro de postas de Gerona, que saldrá el viérnes sin falta para dicha
ciudad y su carrera.
En la plaza de Santa Ana, al lado de San Cayetano, casa de Fran-
cisco Fullá, hay una galera de retorno para Madrid que saldrá el la-
nes prócsimo.
Alquiler. En la calle Condal, cerca la plaza de Junqueras, en la
casa de Masdeu, frente la carnicería, hay una tienda con su habita-
cion buena para arriero por alquilar.
Pérdidas. Desde el Dormitorio de San Francisco hasta el teatro
se cayó á una señora una manilla de acero: se suplica al que la haya
encontrado tenga la bondad de avisarlo en el mismo Dormitorlo de San
Francisco, casa núm. 10, donde á mas de agradecerselo le darán una
correspondiente gratificacion.
Desde las casas de Sante Mónica en la Rambla hasta las iglesias seña-
ladas para el Jubileo, se perdió días pasados un rosario engarzado en
plata : el sugeto que lo haya encontrado y tenga la bondad de entregar-
lo en la oficina de este periódico, recibira una peseta de gratificacion.
Por la calle del Vidrio hasta la Intendencia de Policía se cayó un pe-
queño pliego que contenía una carta de seguridad, un cuarto de billete
de la Lotería estraordinaria de grandes prémios con un resguardo de
otro perteneciente á la última llegada á esta capital, junto con otros va-
rios papeles; se suplica al que los haya encontrado tenga la bondad de
entregarlos al portero de la Contaduría de Propios, quien á mas de las
gracias dará una competente gratificacion.
En la oficina de este periódico darán el correspondiente hallazgo
al que entregue una chapita de oro con la cifra de Fernando VII de
la cruz de San Hermenegildo, que se perdió por varias calles de esta
ciudad.
Teatro. Hoy ejecutará la compañía española la comedia hace años
no representada en este coliseo, y nuevamente refundida en cuatro ac-
tos por Solis, titulada : Cuantas veo tantas quiero ò el Galan sin
Dama. Se esmrarán en su desempeño las señoras Galan, Samaniego,
Gonzalez, Mey y Orgaz; y los señores Avecilla, Lopez y Blanco. Se-
guirá un intermedio de baile nacional; y terminará la funcion con el
sainete : la Familia de la Criada y el Page. Actores en él señoras Gon-
zalez, Juana Ridaura, Camino y Engracia: señores Blanco, Lopez,
Inza, Bagá, Amigó, Ibañez y Silvostri. A las seis y media.
Hoy habrá una brillante funcion de caballos conforme lo anuncia-
rán los carteles.
CON REAL PRIVILECIO.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi
Núm. 42 329
DIARIO DE BARCELONA,
Del domingo 11 de febrero de 1827.
DOMINGO DE SEPTUAGESIMA.
Los Beatos siete Siervos de Maria.
Las cuarenta horas estan en la iglesia parroquial de San Cucufate: se
reserva á las cinco y media de la tarde.
id.
id.
7 mañana.
2 tarde.
10 noche.
Termómetro.
grad. 7
8
Anima.
Luna llena d 10 hs y 34 ms. de la noche.
Sale el sol á ls 6 hs. 51 ms., y se pone á las 5 hs. 9 ms.
Dia. horas.
4
Barómetro
32 p. 5 l. 4
32
32
4
Vientos y Atmósfera.
S. S. O. var. cub.
E. idem.
N. O. sereno nubes.
NOTICIAS ESTRANCERAS,
INGLATERRA.
Gibraltar 22 de enero.
En los cuatro últimos dias han entrado, entre otros, los buques si-
Quientes: bergantin americano John Wesley, capitan J. J. Wheele, de
riladelfia en 29 dias, con harina y duelas; bergantin polacra sardo For-
tuna, capitan D. Stagno, de Sevilla y Sanlúcar en 6 dias, con aceite,
aceitunas y cigarros; idem idem Quattro Fratelli, capitan P. Berlingieri,
de Almería en 5 dias, con plomo; idem idem Concezione, capitan F.
Gianello, de Salou en 23 dias, con vino y aguardiente; bergantin goleta
danes Iris, capitan C. Leth, de Puerto Cabello en 64 dias, con cacao
y añil, queche ingles Lord Rowdon, capitan J. B. Cassasa, de Malta,
Mallorca y Almería en 6o dias, con habas; tartana sarda St. Francesco Sa-
verio capitan N. Granella, de Alicante y Benidorme en 18 dias, con
vino goleta francesa Pauline, capitan A. M. Pomonti, de Cadiz en 3
dias, con pinturas &c.; tartana sarda St. Giuseppe, capitan L. Devincenzi,
de Alicante en 10 dias, con vino.
330
Han sido despachados para salir : bergantin toscano Diligente, capitan
G. F. Meggiolo, para Almeria y Liorna, con café, palo campeche &c;
bergantin ingles Henriette, capitan P. Cowley, para Montevideo, con vino,
aceite y papel; bombarda sarda Adventura, capitan N. Prigione, para
Sanlúcar, con cacao; bergantin ingles Griffin, capitan J. Lilly, para
S. Sebastian y Bayona, con tabaco; bergantin americano Marcellus, ca-
pitan N. Gillet, para Veracruz, con papel, cacao &c.
D. M. de C.
FRANCIA.
Paris 21 de enero.
Bolsa de antes de ayer. Cinco por 100 á 99 30. Obligaciones
de la ciudad 1465. Acciones del banco 2000. Empréstito Real de Es-
paña de 48 á 49.
—Mientras que ayer se celebraba en S. Dionisio el solemne funeral es-
piatorio en conmemoracior de la muerte de Luis XVI y de la Reina
su esposa, se cantó en la capilla del palacio de las Tullerias una misa
de requiem, á que asistió S. M. y madama la duquesa de Berry.
Al salir de la dicha funcion en S. Dionisio el príncipe de Talleirand,
que asistió á ella en calidad de sumiller (grand chambellan), y estando
en una sala donde se retiraban los Principes antes de subir á su coche,
le acometió precipitadamente un hombre, y le dió un golpe tan violen-
to en la cabeza que le derribó en el suelo, y luego le pisoteó, sin
darle lugar á que se defendiese. El que ha cometido tal atentado se lla-
ma Mr. Manbreuil, cuyo nombre es ya conocido por una causa rui-
dosa en los tribunales.
Monseñor Delsin se hallaba en la sala en aquel momento, y fue de
los primeros que socorrieron á Mr. de Talleirand, á quien se ha tras-
ladado á Paris en un estado bastante peligroso, y se le han hecho dos
sangrias. Se halla muy débil, aunque sin calentura. Manbreuil fue arres-
tado y conducido á la prefectura de policia; pero no trata de escusar
su atentado. (La Quotidienne.)
— El conde de Lanjuimais, Par de Francia, célebre por sus escritos
políticos; ha muerto en la mañana del 14 de enero.
— Se han publicado noticias muy circunstanciadas de los acontecimientos
que motivaron las desavenencias entre el caballero Rousseau, cónsul ge-
neral de Francia en Trípoli, y el bají de aquella regencia, con moti-
vo de celebrarse los dias de S. M. Carlos X.
El dia 4 de noviembre, despues del Te Deum, volvió á su casa
el caballero Rousseau, acompañado de todos los consules estrangeros que
fueron invitados á aquella religiosa ceremonia. El baja habia anunciado la
consul frances su visita para las dos de la tarde, y ya las tropas ára-
bes cubrian las calles por donde debia pasar el principe. Dieron las dos,
y no parecia el bajá; mas á cosa de las tres llegó al consulado uno de
sus ministros, anunciando que una indisposicion repentina le impedia ve-
331
nir á visitar al cónsul, como lo habia prometido. No dudando ya Mr.
Rousseau de que se habia fraguado alguna intriga para desairar á su na-
cion en dia tan solemne, fue inmediatamente al palacio para asegurarse
por si mismo de la indisposion del bajá; mas el unico resultado de es-
la diligencia fue decirle que el principe no recibia á nadie en aquella
hora. El caballero Rousseau debia ecsigir satisfaccion formal del in-
sulto que en su persona se hacia indignamente á su nacion; y al punto
mando arriar su pabellon, dando orden á uno de dos capitanes fran-
ceses que se hallaban en el puerto para que estuviesen prontos á reci-
birlo el dia siguiente con toda su familia, y dar la vela para Francia.
Sabedor el bajá de esta resolucion, y conociendo el desacierto que
le habian hecho cometer, envio á las ocho de la noche un ministro á
casa del cónsul para que procurase aquietarlo con la promesa de una
pronta satisfaccion: mas este se mostró inflecsible, y no quiso admitir á
su presencia el enviado.
Conociendo el bajá la inutilidad de este paso, recurrió á la inter-
vencion del caballero Herrador, consul general y encargado de negocios
de España, quien pasó en efecto á las diez de la noche al consulado
frances, autorizado con plenos poderes del bajá, que permanecia en tan-
to con grandes rezelos al ver la enérgica resolucion del consul.
Al cabo de largas conferencias que se prolongaron hasta las dos de
la mañana, se acordó entre otras cosas que se izase inmediatamente el
pabellon frances por los marinos del arsenal; que se saludase por tres
dias consecutivos con 33 cañonazos mañana y tarde; que al cuarto dia
fuese el bajá en persona á cumplimentar al consul de Francia, y que
con el mismo objeto le enviase por la tarde á su hijo el príncipe Sidi
Osman: que otro dia despues volviese á visitarlo el bajá en testimonio
de su sincero deseo de conservar la amistad y benevolencia del gobier-
no de S. M. Cristianísima, y que el ministro de negocios estrangeros.
Hassounna Dghies, á quien se consideraba como aconsejador de esta de-
savenencia, fuese depuesto y desterrado de Trípoli.
El dia 5 fue saludado el pabellon Real, y el 8 pasó el bajá á ha-
cer su primera visita al consul de Francia, quien en presencia de los
demas cónsules estrangeros le dirigió una arenga en lengua árabe, tra-
tando de disculpar en ella al bajá con la mayor finura, y prometiéndole
haria cuanto estuviese de su parte por cimentar mas y mas la paz y
union que reina tanto tiempo há entre la ilustre familia de los Carama-
silis y la grande y generosa nacion, que tenia el honor de representar
cerca de la regencia.
El caballero Rousseau queriendo dispensar al bají de la humillacion
de la begunda visita, fue el dia siguiente al palacio acompañado de los
canpleados de su ministerio, y anunció al Principe que su visita se di-
rigia á evitarle la molestia de volver de nuevo al consulado. El bajá con-
testó "Reconozco muy bien en este rasgo el carácter nacional de los
franceses. Cónsul, añadió, soy vuestro amigo, y lo seré siempre." Al
332
salir de palacio fue saludado con nueve cañonazos.
Hassounna D hies, ministro del bajá, dió inmedistamente su dimi-
sion; y á instancia del cónsul general de España, á quien se debió la
reconciliacion, convino el caballero Roussesu en que no se le desterrase,
satisfecho de que se le hubiese destituido de todo empleo público. (Jour-
nal des Debats.)
— Se habló mucho en Francia en cierta época de una espedicion mili-
tar á la India, proyectada por Bonaparte, á la que debian concurrir la
Rusia y la Persia. Algunos han dudado de este preyecto; pero lo cierto
es que Bouaparte dió en el tiempo de su mayor auge varias disposicio-
nes que prueban su designio de dar un golpe á la Inglaterra, trastor-
nando sus establecimientos del Ganges y del Indostan.
Fuese ó no realizable este proyecto, no puede dudarse de su ecsis-
tencia; pues en 18a5 vimos una memoria conservada en los archivos
del Ministerio de la Guerra, que tenia por título: Campaña del In-
dostan. No estamos lejos de creer que la guerra que en 1812 declaró
Bonaparte á la Rusia, fue motivada principalmente por haberse negado
el Emperador Alejandro á tomar parte en una empresa que tenia por
objeto arruinar á la única Potencia que podia entonces contrarestar el
poder del grande Imperio.
Si fuese necesario buscar pruebas que atestiguasen la realidad de este
proyecto, las hallrríamos en la mision confiada al general Gardanne cerca
del Soberano de Persia. Este Embajador pasó á Teheran con una porcion
de oficiales, encargados sin duda de organizar y disciplinar el ejército
persa. Pero tenemos la prueba mas auténtica en la citada memoria, que
probablemente es la misma que se ha publicado estos dias; donde se en-
cuentran trazados con pormenores estratégicos el plan de una espedicion
á la India, el itinerario de los ejércitos que debian emprenderla. los
medios para conservarlos &c., de cuyo mérito solamente podrán juzgar
los militares.
La espedicion, segun la memoria, debia salir de Asser Abad, pue-
blo situado á la estremidad meridional del mar Caspio, cuyo punto viene
á ser el mismo que eligio antiguamente Alejandro y en los tiempos mo-
dernos el último conquistador de la India Tamas Kouli Khan. Debia adop-
tarse el camino que siguieron los macedonios y los persas; es decir, e
de Candahar y de Kaboul, y ganar asi las orillas del Indo. Afirma la
memoria que si la espedicion llegaba á este rio, tenia ya vencidas las
únicas dificultades que la distancia, el clima y los yermos oponen á se-
mejante empresa.
Sin desconocer los peligros de una larga marcha por medio de paises
desiertos, cortados por montes y rios dificiles de atravesar, es precisa
convenir en que, supuesto que estos obstáculos fueron superados por un
ejército griego cusudo la disciplina militar no habia llegado aun á toda
su perfeccion, no es tampoco imposible que en nuestros dias hiciese
otro tanto un ejército europeo. Pero debe saberse, que el Indo posee
333
actualmente un numeroso ejército provisto de escelente artilleria y ca-
ballería, que puede rivalizar con la mejor de Europa: asi el ejército
invasor despues de haber hecho una larga y penosa marcha, se halla-
ria delante de fuerzas respetables que no encontraron ni Alejandro ni
su imitador Tamas Kouli Khan. (Quotidienne.)
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Con mucho sentimiento participamos la triste noticia de los efectos de
un fuerte huracan que se esperimentó en este puerto en la noche del 9
del actual, el cual rodó toda la aguja principiando por el Norte. Causaba
compasion por la mañana la vista de varios buques anclados en él,
naufragados dentro del mismo en el espacio que media desde el baluar-
te de San Francisco hasta el principio del anden, y en algunas partes
hechos trozos unos sobre otros. Sin embargo no tenemos noticia de que
haya perecido persona alguna.
Los buques que han sufrido naufragio son los siguientes.
Buques de cruz españoles. Bombarda Sta. Clara, patron Pio Durall,
de la matricula de Lloret, en lastre. Idem Virgen del Rosario, patron
Francisco Vila, de idem de Blanes, con sardina. Polacra S. Antonio, patron
Miguel Alemany, de idem de Mallorca, con varios géneros. Bombarda
Virgen del Buen Viaje, patron Isidro Carbonell, de idem de Barcelona,
con varios efectos Idem Concepcion, patron Juan Ventallol, de idem
de Barcelona, con varios efectos.
Idem latinos. Jabeque Esperanza, patron Juan Francesch, de Cada-
qués, con varios géneros. Idem S. Cayetano, patron Rafael Bomis Tar-
reta, de Mallorca, con carbon. Idem J. M. J. patron Josef Nietos, de
Ibiza, en lastre. Idem S. Josef, patron Pablo Roca, de Mallorca en
lastre. Idem Concepcion, patron Pedro Antonio Arbona, de Mallorca,
con naranjas. Idem Carmen, patron Josef Sastre, de Cadaqués, en las-
tre. Laud S. Antonio, patron Antonio Camos, de Palamós, con car-
bon. Idem S. Josef, patron Manuel Alos, de Tortosa, con aceite y
trigo. Idem S. Antonio, patron Josef Omedes, de Tertosa, con aceite.
ldem S. Antonio, patron Ramon Rabasa, de Malgrat, en lastre. Idem
S. Antonio, patron Juan Bosch, de S. Feliu, con aceite. Idem Santo
Cristo del Mar, patron Agustin Guzman, de Benicarló con trigo. Idem
Virgen de los Dolores, patron Vicente Tichell, de Burriana, en lastre.
Idem S. Sebastian, patron Josef Agustin Esperanza, de Vinaróz, con
sardina Idem el Feliz, patron Josef Roig, de Premiá, en lastre. Idem
S. Josef, patron Ramon Zaragoza, de Alicante, con espartería. Idem Vir-
gen de Loreto, patron Francisco Morató, de Jabea, en lastre. Idem Vir-
gen de la Merced, patron Gerardo Maristany, del Masnou, en lastre.
Idem S. Antonio, patron Luis Pages, del Masnou, en lastre. Idem San
Antonio, patron Josef Puig, de Vilasar, en lastre. Idem S. Josef, patron
334
Juan Moragas, de Vilasar, con géneros. Idem S. Josef, patron Tomas
Musuach, de Areñs, en lastre. Idem S. Antonio, patron Diego Euribá,
de Tortosa, en lastre. Idem S. Antonio, patron Miguel Villoch, de
Blanes, en lastre. Idem S. Antonio, patron Jorge Roses, del Masnou,
en lastre. Idem Angel de la Guardia, patron Francisco Armengol, de
Tortosa, en lastre. Idem S. Rafael, patron Rafael Ginata, de Tortosa,
en lastre. Idem Sacra Familia, patron Agustin Miquel, de Barcelona, en
lastre. Idem S. Josef, patron Josef Bertran, de Valencia, con arroz y
otros efectos.
Napolitano. Bergantin polacra Dolores, capitan Vicente Bianco, con
lastre.
Ingles. Goleta Intrépida, capitan Jorge Wahtson, en lastre.
Sardos de cruz. Polacra The Mistocles, capitan Juan Bautista Gaz-
zolo, con vino.
Latino. Jabeque Asunta, capitan Domingo Casanova, con arroz.
Anglo americano. Bergantin Hipomenes, capitan Guillermo E. Shera-
man, con varios géneros.
AVISOS AL PUBLICO.
Hoy dia 11, Dominica de Septuagésima (si el tiempo lo permite) la
ilustre y venerable Congregacion de nuestra Señora de la Esperanza y Sal-
vacion de las Almas verificará su salida para la iglesia de San Francisco
de Paula, con el fin de solicitar de las almas la fidelidad para con Dios
y poder los fieles ganar las indulgencias que benignamente han concedido
varios señores llustrisimos, harán la plática doctrinal y el sermon de mi-
sion los mismos oradores de los otros dias de salida. Se convida á los her-
manos congregantes para las dos y media en punto, y se espera no solo
la asistencia de los fieles si que tambien su liberalidad en las limosnas pa-
ra poder cumplir la Congregacion sus santos y piadosos institutos. Si no
pudiese verificarse la salida por causa del tiempo, se harán los mismos
ejercicios en la capilla de la Congregacion como lo verificó el domingo
último á las tres y media.
El domingo prócsimo dia 18 del corriente á las diez de la noche
se cierra la rifa nombrada de San Antonio, de los tres cerdos, que su
liquido producido queda á favor de los pobres espósitos del Hospital Gene-
ral de Santa Cruz. Siendo destinado su beneficio para un objeto tan digno
de compasion y que necesita tanto de ausilios, y al mismo tiempo pagán-
dose no mas que un sueldo por cada cédula, no se duda que acudi-
ran á porfia á tomar cédulas de la espresada rifa. Se suscribe en los
parages acostumbrados.
El gobierno ha resuelto dar-hoy baile público de máscara, á be-
neficio de los pobres de la Real casa de Caridad, en las casas de Don
Antonio Nadal, travesia de la calle del Conde del Asalto; se empeza-
rá á las siete de la noche, y se recibirá gente media hora antes, pa-
gando de entrada una peseta por persona, y no se admitirán cuartos ni
moneda que deba pesarse.
Mañana lo habrá en el Salon grande de la Real Casa Lonja, confor-
me lo avisarán los carteles.
Hoy se cierra la rifa á beneficio de los pobres de la Real casa
de Caridad, que se ofreció al publico con papel de 5 del corriente dis-
tribuida en ocho suertes, á saber:
Primera de 5500 rs.
Seis........ de 550 rs. cada una.
Ultima.. de 2500 rs.
CAPITANIA DEL PUERTO.
No vino ayer embarcacion alguna.
Fiestas. Hoy dia 11, último del octavario que se consagra á Jesus
Sacramentado en la parroquial del Pino, á las sicte y media de la ma-
ñana se empezará la misa en la que habrá Comunion general con plática
preparatoria que hará el P. Josef Rabell, de PP. Agonizantes, alternando
algunas tiernas jaculatorias que cantará la música : á las diez de la maña-
la se espondrá á su Divina Magestad, habrá solemne oficio en el que
predicará el R. P. presentado Fr. Tomas Miguel, sub prier en su con-
vento de nuestra Señora de la Merced, y quedará patente el Señor Sa-
cramentado á la pública veneracion de los fieles lo restante del dia. Por la
tarde se continuarán los mismos ejercicios, y despues de los gozos se dará
fin al octavario con la procesion por la iglesia y bendicion de su Divina
Magestad.
Hoy domingo la Congregacion de PP. Agonizantes á las cuatro en pun-
to tendrá sus ejercicios con una plática moral que hará el Rdo. D. Antonio
Gili, catedrático de filosofia en el colegio Tridentino : en la misma habrá
la comision para recoger las anualidades de los congregantes.
Se suplica á cualquiera persona que sepa ó tenga noticia del para-
dero de un muchacho que falta de casa de sus padres desde las doce
del dia 7 del corriente, tenga la bondad de participarlo al capitan que vi-
ve en la calle de San Ramon, esquina á la de San Pablo, num. 21, piso
tercero, que se le darin las gracias y pagarán los gastos que se hayan oca-
sionado : el chico se llama Josef Maria Cárlos, tiene buena presencia, doce
años de edad, color blanco, ojos negros, pelo cortado : lleva casaca ne-
gra pantalon azul, chaleco rayado y gorra color de aceituna, todo viejo.
El sugeto que se quiera deshacer de un piano que se halle en buen es-
tado, se servira avistarse en la habitacion del coronel Bayona, sita en la
calle de San Pablo, num. 59, piso principal.
Deseando saber el paradero de D. Fructuoso Boigas, procurador de
Manresa, se servirá pasar á casa de Felix Fages, que vive en la calle de
Templarios, num 21, que le comunicara un asunto que le interesa.
El propietario que quiera dos mil quinientas o tres mil libras sobre una
casa situada en esta ciudad y la cual sea del valor de diez ó doce mil libras
para la mavor seguridad de aquellas, y entregando las escrituras de perte-
nencia de la misma, confièrase con el cajero de la calle de la Bocaría, que
informará del sugeto que lo busca, como tambien de quien presta dinero
sobre alhajas
336
En la calle del Conde del Asalto hay una señora viuda que admitirá
dos señores solos para darles luabitacion y todo lo necesario : darán razon
de ella en casa el jabonero de frente de cara el señor Gobernador.
Ventas. El que quiera comprar un piano algo usado, de custro octa-
vas y media, que le faltan los apagavoces, y es bueno para un princi-
piante, el cual se dará á un precio modico, acuda á la calle de Patritxol,
en la tienda del carpintero Estéban Rovira, casa num. 8, que estí en-
cargado.
En la plaza de la Lana, tienda de géneros que está entrando á la calle
de Boquer, esquina á la de las Candelss, num, 10, se venden garban-
zos de Madrid muv buenos, á once y doce pesetas la arroba.
Alquileres. El que quiera alquilar unos entresuelos en buen parage de
esta ciudad para un hombre solo ó bien para un matrimonio sin familla,
informará el dorador Mariano Travé, riera de San Juan, frente el callejon
de las Madalenas.
Pérdidas. En la tienda de lienzos de la calle de la Platería, frente el
callejon de Manresa, gratificaran y darán las gracias á cualquiera sugeto
que les entregue ó dé noticia de un pedazo de lienzo ancho y de unas ocho
ó diez canas, y de número 522, que desapareció de dicha tienda el lunes
cinco del corriente por la tarde.
Se ha perdido una cajita desde la calle de la Libretería á la de los
Flasaders, que contenia cuatro camisas de hombre planchadas: se darán
las señas y una gratificacion al que las entregue en el primer piso de casa
Borras, en la plaza del Correo viejo
El que haya encontado un pañuelo blanco de batista con guarnicon
verde, que se perdió desde la calle de Vigitans á la de los Gigantes,
tenga la bondad de entregarlo en la casa num. 9 de dicha calle de Vigatans,
que á mas de las gracias se le dará una gratificacion.
El que haya encontrado una carta de seguridad que se perdió des-
de el teatro á la calle del Conde del Asalto, con el nombre de Andres
Sanchez, y metida en una bolsita, se servirá entregarla en la calle de
Lancaster, num. 18, cuarto principal, que se le gratificará.
Nodriza En la calle Condal num. 5, primer piso, informarán de
una ama joven y viuda, que tiene la leche de tres meses, y desez cri-
tura para criar en casa los padres de dicha.
Nota. En la linez 52 del edicto de S. E. el Capitan general que
se halla inserto en el Diario de ayer; donde dice: con la inutilacion de
dos canapés léase: con la mutilacion de dos camapés, y en la linea
13 del mismo dice inutilando, léase mutilando.
Teatro. La funcion de hoy la anunciarán los carteles.
Hoy en la calle de Robador habrá funcion de juegos de manos.
CON REAL PRIVILECIO ESCLUSIVO.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 267 2129
DIARIO DE BARCELONA.
Del lunes 24 de setiembre de 1827.
Nuestra Señora de la Merced y el Beato Dalmacio Monner.
Las cuarenta horas están en la iglesia de Santa Maria Magdalena de
religiosas de San Agustin: se reserva á las seis y media de la tarde.
Sale el sol á las 6 bs., y se pone á has 6 hs.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Don Francisco Josef Bernaldo de Quiros, Alas, Carreño y Huer-
go, Mariño de Lobera, Pardo de Figueroa; dueño y pariente
mayor de la casa Solariega de Quirós en el principado de As-
turias; regidor, alguacil mayor de la ciudad de Oviedo, y del
tribunal de la Sta. Cruzada de ella; sócio honorario de la Real
sociedad de Asturias; Marques de Campo Sagrado; Vizconde de
las Quintanas, teniente General de los Reales ejércitos; caballero
Gran Cruz de la Real y distinguida orden española de Carlos III;
de la Americana de Isabel la Catolica, y de la Real y mi-
litar de S. Hermenegildo; notario de los Reinos; condecorado con
la Lis de Francia; decano del Supremo Consejo de la Guer-
ra, capitan General en comision del ejército y principado de
Cataluña; presidente de su Real Audiencia; gefe nato y Juez
privativo de la Real casa de Caridad de Barcelona y presidente
de la Real Junta de obras y limpia del puerto, de la Superior
de Sanidad del principado y de la de conduccion de aguas de
Moncada &c &c &c.
El Sr Secretario de Estado y del Despacho de la Guerra, en Real orden
2130
de 19 del actual que he recibido esta mañana por estraordinario, me
dice lo siguiente:
Escmo. Sr.= El Sr. Secrctario del Despacho de Gracia y Justicia con
fecha 18 del actual ma dice lo que sigue. = El Rey nuestro Señor se ha
servido dirigir con esta fecha al Decano del Consejo Real el decreto siguiente.=
Queriendo ecsaminar por mi mismo las causas que han producido las in-
quietudes de Cataluña, y estando persuadido de que mi Real presencia
debe contribuir poderosamente al restablecimiento de la tranquilidad pública
en aquella provincia, he resuelto salir en posta el dia 22 del presente mes
para la plaza de Tarragona, acompañado de una corta comitiva y de mi
Ministro de Gracia y Justicia, á quien se remitirán los Despachos de los
demas Ministerios, para que no se detenga el curso de los negocios. Dejo
en este Real Sitio á la Reina mi muy amada Esposa y á los Infantes mis
muy queridos Hermanos; y marchando adonde me llaman las necesidades
de una parte de mis muy amados vasallos, sin que me detenga ninguna consi-
deracion, porque no hay sacrificio que me ses costoso cuando se trata de
su felicidad, espero que todas las Autoridades llenarán cumplidamente el
deber que les imponen sus respectivos cargos, para mantener la paz de los
pueblos y la sumision á las leyes. Tendráse entendido en el Consejo, y se
dispondrá inmeditamente su publicacion. = Está señalado de la Real mano."
De orden de S. M. lo traslado á V. E. para los efectos correspondientes al
cumplimiento de su soberana voluntad, remitiéndole la adjunta copia ru-
bricada del Itingrario que se ha dignado señalar para este viaje, á fin de
que se espidan inmedistamente por el Ministerio del cargo de V. E. las
oportunas órdenes para que se halle cubierto el camino con la compe-
tente fuerza desde Ocaña hasta la frontera del Reino de Murcia, dispo-
niendo que si no hubiese tropa del ejército con que llenir este servicio,
se empleen los voluntarios Rerlistas, abonándoles durante el tiempo que
se ocuprn en él los haberes de reglamento de los fondos ecsistentes en
crda pueblo, ya sean de contribuciones Rerles ó de otro ramo; en el
concepto de que el Rey nuestro Señor ha mandado verbalmente al Conde
de San Roman, que cubran el camino hasta Ocaña los cuerpos de su Real
Guardia, y que por un correo que he despichado esta tarde, se pre-
viene al Capitan general de Valencia que ejecute lo mismo en todo el dis-
trito de su mando; pues por lo que toca á la parte de Cataluña, ha-
llándose en Tortosa una division del ejército, se atenderá con ella á la
seguridad de la marcha por aquel pais, en vittud de las órdenes que
V. E. comunique. Al mismo tiempo me ha prevenido S. M. diga á V. E.
como lo ejecuto, que no se permita hacer en los pueblos ningun festejo
son motivo del tránsito de su Real Persona; pues satisfezho del amor
que le profesau, no quiere que se distraigan de sus ocupaciones ni que
hagan gasto alguno. = Da Real órden lo transcribo á V. E. á fin de que
sin pérdida de momento diete V. E. las disposiciones que crea convenien-
tes á asegurar el tránsito de S. M. por el distrito de su mando, con cuyo
objeto hago igual comunitacion con esta misma fecha á los gobernadores
de Tortosa y Tarragona.
2131
Lo que hago saber al público para su inteligencia y satisfaccion. Bar-
celona 23 de setiembre de 1827. = El Marques de Campo Sagrado.
Itinerario que el Rey nuestro Señor se ha servido señalar para
el viaje que ha resuelto hacer a Tarragona.
Leguas de Posta.
Dia aa de setiembre. Desde San Lorenzo á Ocaña.. . . . 16
Dia 23. Dasde Ocaña á Quintanir de la Orden. . . . . . 8 1/2
Dia 24. Desde el Quintanír á comer á Minaya.. . 11
A dormir á Albacete.
Dia 25. Desde Albacete á comer en Almansa.. . 11
A dormir en el Jinet.
A dormir en Vinaroz.
A Tarragona.
12
Dia 26. Desde el Jinet á comer en Castellon de la Plana. 12
1
Dia a7. Desde Vinarez á comer en el Hospitalet. . 13
.. 23 1/2
...... 20
San Lórenzo 18 de setiembre de 1827. = Es cópia.= Está rubricado.
Habiendo llegado á entender que se me censura de la poca conformi-
dad que se nota en el Real decreto de S. M., publicado en. el diario de
esta ciudad el dia 10, en que concede facultad para armar á los habi-
tantes que voluntariamente se presten, con el mismo que se inserta en
la gaceta del 4, me acerqué á cotejarlos, y en efecto he visto que faltan
en aquel las importantes calidades de leales y seguros que deben tener
para ser armados.
Fiel vasallo, buen servidor y amante del Rey, soy incapaz de alterar
en lo mas mínimo el sentido ni las palabras de sus Reales órdenes: y por
tanto mando que se publique en este diario que la citada Real órden está
puesta segun la he recibido del señor Ministro de la guerra.
Lo que ya he hecho presente á S. M. por conducto del mismo señor
Secretario del despacho.— El Marques de Campo Sagrado,
Comunicado en el dia de ayer por el Esemo. Sr. Capitan General de
este ejéreito y principado el Real dacreto de 18 del corriente, por el cual
el Rey nuestro Señor se ha dignado anunciar que queriando ecsaminar
por sí mismo las causas que han producido las inquistudes de este prin-
cipado, y persuadido que su Real presencia debe contribuir poderosa-
mente al restablecimiento del orden en esta provincia, ha resuelto pasar
á la plaza de Tarragona: los cabildos eclesiésticos y secular de esta ciu-
dad han recenocido de su deber, dirigir sus súplicas al Altisimo para que
se sirva conceder feliz á su augusto Soberano el penoso viage que ha
emprendido, á impulsos del amor que profesa á sus vasallos, dignán-
dose S. M. añadir este nuevo motivo á los muchos con que se ha hecho
2130
acreador á la mas sínsera gratitud. Al efecto han dispuesto para el dia
de hoy una solemne rogativa en la Santa Iglesis Catedral, en que á las
nueve y media de la mañana se pondrá de manifiesto el Santísamo Sa-
cramento; inmediatamente se celebrarí la misa mayor; y á las seis de la
tarde se reservará, cantíndose antes las letanias mayores; asistiendo el
Escmo. Apuntamiento á los oficios de mañana y tarde. Lo que se avisa
al publico por disposicion de las referidas corporacienes, no dudando de
la religiosidad que distingue á los leales vecinos de esta ciudad que acu-
dirán á unir sus deprecaciones á las de las mismas, dirigidas á un objeto tan in-
teresante. Barcelona 24 setiembre de 1827.= De orden del Escmo. Ayun-
tamiento=Felipe Chramunt secretario.
Nos D. Pablo de Sichar, por la gracia de Dios y de la Santa Sede
Apostólica obispo de Barcelona, del consejo de S. M. etc
A todos los fieles de nuestra diócesis, salud en nuestro Señor Jesucristo.
Por disposicion del supremo consejo de Castilla se nos ha comunicado
entre otras cosas para que lo circulemos, el Real decreto del Rey nuestro
Señor de fecha 10 de este mes que á la letra es como sigue:
"Desórdenes que amenazaban turbar la tranquilidad de una de las mas
importantes provincias de mi Monarquia habian escitado mi solicitud. Con
hijos á quienes estraviaban aprensiones, nacidas tal vez del escaso de un
zelo poco ilustrado, parecióme conveniente emplear la dulzura antes que
la fuerza, la amonestacion antes que la amenaza. Las medidas que por de
pronto dicté para atajar los desórdenes de Cataluña, fueron conformes á
este principio. Pero los acontecimientos de que en los últimos dias de
agosto han sido teatro las ciudades de Vich y Manresa han dado á los
movimientos del principado un caractar que ya no es posible desconocer;
y como Rey veo en fin la sadicion, donde como padre no ví antes mas
que el alucinamiento. Los pretestos con que pretende escusarse y aun
legitimarse la rebelion, son tan absurdos; la idea del cautiverio en que
se me supone es tan injuriosa á mi persona; los perjuicios que se estan
causando á muchos de mis vasallos son ya de tal magnitud, aparecen de
tal trascendencia los que podria originar la prolong cion de los desórde
nes, que no se diferiria el doloroso ramedio que reclama tan grava mal,
sin comprometer la dignidad de mi Corona y los mas preciosos intereses
de mis pueblos. En consecuencia he dado las ordenes convenientes para
que las bandas de sublevados que infestan algunos distritos de Cataluña
sean desechas, y muy luego lo serán en efecto si reusan someterse á la
primera intimacion. Una fuerte division de mi ejército está entargada de
ejecutar esta disposicion, protectora del reposo público. Tendráse enten-
dido en el consejo y se dispondré su publicacion sin la menor demora.=
Está rubricado de la Real mano"
Os confesamos francamente Amados Hijos que no hemos podido leer
este soberano decreto sin derramar lágrimas de ternura y de dolor. Tras-
2133
ladado estí en él el corazon de nuestro augusto Rey y Seh̃or D. Fer-
nando VII que como padre amoroso no solo en cierto modo ha disimu-
lado, sino que ha disculpado los graves escesos de una porcion de sus
hijos miríndolos como estravíos nacidos de un zelo poco ilustrado, y que
no ha querido echar mano de las amenzzas y del rigor, hasta que una
triste y fatal esperiencia le ha screditado, que los medios de amonesta-
cion y de dulzura no bastaban á desengañar y reducir á aquellos que
tomando en boca su Real nombre le desobedecen, le ofendan y le ul-
trajan. Todo lo ha probado para que esos infelices alucinados entrasen en
si, y volviesen al seno de la obediencia y de la autoridad paternal que
con mano generosa les ofrecia; mas esta blandura, esta condescendencia,
este estremo de cariño lejos de restablecer en esta desgraciada provincia
el orden y la tranquilidad, parece que solo han servido para atizar al
fuego de la discordia y para avivar la llama de la guerra civil; y solo
en este caso, somo manifiesta el citado Real decreto, es cuando á la
ternura de padre ha tenido que suceder la autoridad y la justicia de Rey.
Medida sensible á nuestro augusto Soberano, pero que no podia dejir de
adaptar sin desatender sus sagrados derechos y sus principales deberes
que le obligan í conservar ilisa la autoridad que recibió de Dios, y á
mantener en paz y trarquilidad los vastos dominios que le tiens confiados;
y medida cuya necesidad no puede dejar de afligir á todo español que
ama á su Rey y á su patria.
Desgraciadamente A. H. ha habido entre vorotros algunos que no han
oido, ó han despreciado las saludables mícsimas que os inculcamos en nues-
tras cartas pastorales de 24 de agosto de 1825 y de 17 de abril de este
año. Creimos haberos dicho en ellas cuanto podia decirse para que no os
dejaseis seducir incautamente por los genios revolucionarios, para que co-
nocieseís que estos bien desengañados ya de que nada podrian adelantar
con el ominoso nombre de libertad y otros semejentes, se disfrazarian de
mil maneras para trastorpar el órden público, bien convencidos de que
en el instante en que lo consiguiesen, sabrian dirigir el fuego de la dis-
cordia donde mas les acomodase para llevar i efecto sus designios conce-
bido, y estudiados en las tiniblas de sus ocultas sesiones para cubrir de
horror y de sangre á nuestra Patria: y os añadimos que aun cuindo al-
guno de los que adquirieron gloriosa reputacion por sus acrificios en fa-
vor dal trono, cayest en el lazo de atreverse á resistir á la volunud
del Rey nuestro Señor no creyeseis en él, y que estuvieseis bien segu-
ros de que de vasallo fiel se habis convertido en rebelde. Pero nada ha
bastado, y hemos tenido el desconsuelo de ver que, por una especie de
encanto, se ha ido sumentando el número de los que con las armas en
la mano se atraven á quarer dictar leyes y condiciones á su mismo Rey
y Señor. ¡Qué es esto A. H. ! Quereis que en medio de la confusion y del
desorden que reina entre vosotros mismos, sin un centro de unidad por-
que no podeis tenerlo, gobernándose cada uno segun su antojo y sus mi-
ras particulares, molestando á los pacíficos habitantes, reduciéndolos á
2134
una emigracion dolorosa, comctiéndose por cualquiera que llegue á reunir
un puñado de hombres las estorsiones y los robos mis escandalosos; que-
reis que en medio de esta agitacion y de este trastorno funesto levanten
la voz los hijos espúreos de la Patria, los malos Españoles que fueron
iniciados en los terribles misterios de las sectas secretas, quereis que
aprovechándose de esta coyuntura favorable para ellos vuelvan á deprimir
el sagrado nombre y autoridad del Rey, que calumnien al Clero supo-
niéndole fautor de unos escesos que llora entre el vestíbulo y el altar, que
consigan empuñar las armas y que vuelvan á inundar la España con la
sangre de los buenos y á cubrirla de horror y de espanto? Abrid los
ojos infelices estravindos. Ved hasta que precipicio os ha conducido vues-
tra preocupacion, y el desprecio que hicisteis hasti ahora de las saluda-
bles mícsimas y preceptos que os habirmos inculcado; pero no seias tan
bárbaros que querais consumar la obra de la iniquidad, que querais com-
pletar vuestra ruina y la de vuestra Patria.
No os queda en el dia escusa alguma, ni siquiera los varios y ab-
surdos pretestos con que se ha consegaido alucinaros. El Rey nuestro
Señor es el que habla por el soberano decreto que os hemos transcrito.
Con su propia mano le ha rubricado. En él espresa bien claramente su
voluntad. No es otro que usurpe su Real nombre, como os lo han
hecho creer no pocis veces, el que la minifiesta es él por sí mismo. El
sabe lo que pasa, no ignora los motivos, es justo y tiene todo el poder
y toda la autoridad para hacerse respetar como se debe, y el que se strave
a pedille justicia con las armas en la mano, no mercce mas que sufrir
todo el peso de su Real indignacion. ¿ Pues que espersis A. H.? Preten-
deis resistir abiertsmente á vuestro Rey cuyo nombre estais invocando?
Todria hacer mas el rerolucionario mas ecsaltido? Oid la voz del mismo
Dios que os manda obedecer al Rey que por él reina. Seguid el ejem-
plo de los mismos Apóstoles que con su sangre regaron las primeras se-
millis de la religion santi que vosotros ostentais, que fueron los prime-
ros que respstaron y obedecieron á los Emperadores sun cuando les per-
seguian: seguid el del mismo Jesucristo que reconoció hasta la autoridad
de un Juez injusto. Dad á toda la España un dia de júbilo volviendo
al seno de la obadiencia y de la fidelidad. Did al Rey un dia de con-
suelo probíndole que no desezis mas que darle pruebas de vuestra su-
mision y de vuestro repeto. Dad á toda la Europa un ejemplo digno de
imitrcion y una pruabi evidente de vuestro Realismo sercditando con
vuestras obras, que si la seduccion, el error y la mentira disfrizada pu-
disron estravisros, en el momento en que habeis oido la voluntad de vues-
tro Rey um ciega obediencia, un sincero arrepentimiento y una fidelidad
sin limites han borrado aquellos escesos.
Considerad que os habla vuestro Prelado y vuestro Pastor que no solo
no tiene interes alguno en engañaros, sino que es responsable á Dios de
conduciros por el verdadero camino de la vittud que es el único que
dirige al cielo. Desgraciados de vosotros si no ois esta voz paternal y si
2135
no seguis las saludables máesimas que repetidas veces os hemos inculcado.
Reflecsionad que son muchos los que tienen interes en alucinaros para
labrar vuestra desgracia. La felicidad, la prosperidad y la industria mis-
ma de esta esclarecida Provincia, son motivos muy poderosos para crearos
no pocos enemigos ocultos que sin que llegaseis á advertirlo os halagarían
y podrian conduciros mañosamente hasti el punto que necesitasen para
acabar con vuestros talleres y con vuestras fabricas que son el mejor pre-
sagio de la riqueza española y la admiracion de cuantos ven con asom-
bro la rapidez de sus progresos. Abrid pues los ojos os repetimos, y no
querais que Cataluña misma maldiga algun dia vuestra memoria, si per-
sistiendo por mas tiempo siendo el juguete de la seduccion y del engaño,
sois causa de su ruina.
Vosotros ciudadanos pacíficos, fieles servidores de Dios y del Rey,
que con igual dolor que el nuestro estais viendo los desórdenes de algu-
nos de vuestros hermanos no dudeis ni vacileis. Continuad en vuestra
fidelidad y no os acordeis siquiera de los disgustos y resentimientos pa-
sados. Amar á Dios y al Rey es la divisa propia de todo buen español,
y los que los amin no pueden dejar de amarse mutuamente y de intere-
sarse con generosa competencia para que la fraternidad, el amor y la
paz, reinen entre todos, de modo que pueda decirse que en Cataluña
y en toda España no hay mas que un desco, una voluntad y uu amor
que reunen á todos al radedor de su augusto Soberano.
Por último vosotros venerables parrozos, al tiempo de encargaros que
leais esta sencilla cesortacion en el ofertorio de la Misa mayor cuantas
veces lo considereis necesario para ilustrar í vuestros feligreses, no po-
demos menos de advertiros lo mismo que á todos los eclesiísticos, que
este es el momanto de acreditar vuestro zelo y vuestro amor al Rey
procurando en cuanto esté de vuestra parte para desengañar á los se-
ducidos, prevenir á los incautos, fortalecer á los débiles é inculcar á
todos la obediencia y fidelidad al Sobarano y el ecsacto cumplimiento
de la ley santa de Dios. No salgan de vuestra boca sino palabras de
dulzura y de paz para instruir y consolar á vuestros hermanos y para
disipar cualquiera pequena semilla de odio y de rencor que observaseis
entre ellos, á fin de que se amen mutuamente como el Señor manda.
A todas horas y en particular mientras estais ofreciendo á Dios el mas
sugusto de los sacrificios, levantad vuestras manos al cielo para implo-
rar sus misericordias, para que la tranquilidad, el orden y el sosiego
público se restablezcan, y para que el Señor ilumine, asista y dirija en
todo á nuestro amado Rey Farnando VII, y llene de prosperidades á
toda su Real familis: y recibid todos nuestra santa bendicion.
Dada en nuestro palacio episcopal de Barcelona á los veinte de se-
tiembre de mil ochotientos veinte y siete.=Pablo obispo de Barcelona=
Por mandado de S. S. Ilma. el Obispo mi Señor.=Dr. Josef Riera, pres-
bítero secretario. = Lugar del Se * llo.
2136
AVISOS AL PÚBLICO.
Se suspende el alistamiento de los batallones de Tiradores del Rey,
hasta nueva orden.
CAPITANA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Palma ena dias, el jabeque San Anto-
nio, de 40 toncladas, su patron Miguel Estadé, con almendron, acei-
te de almendras, otros géneros y la correspondencia. De Idem en idem;
el jabeque nuestra Señora del Carmen, de 30 toneladas, su patron Anto-
nio Pujol, con algarrobas, zumique, carbon y escobas de su cuenta.
Ademas dos barcos de la costa con carbon, vino y tapones.
Dieta. De 21 sacos de arroz de Valencia à 23 1/2 pesatas el quintal, en
casa de Raimundo Riers, confitero, frente el molmo de la Sal.
Otra : De 10 sacos de arroz de idem á 24 pesetas el quintal, en casa
de Jaime Costa, en el Borne.
Otra : De 20 sacos de arroz de Idem al mismo precio que la an-
terior, en casa de Josef Ribera, en la calle de los Cotoners, num. 4.
Otra : De 19 sacos de arroz de Blane á 24 1/2 pesetas el quintal, an
casa del señor Cosme Galceran, calle del Hospital, num 3.
Otra : De 110 quintales de carbon de Mallorca á 9s 10 ds. la arro-
ba, en la travesia de San Raimundo, num. 47, en el almacen de Pe-
dro Fargol : véndense por quintales, arrobas y medias arrobas; y todas
durarán hoy, mañana y pasado mañana.
Otra : De 66 cuarteras de habichuelas de Castellon, á 54rs. de ar-
dites, en el a'macen de frente la Casa Lonja, num. 22, véndense por
cuarteras, cortanes y medios cortanes, y durará hoy y mañana.
Retorno. En el Escudo de Francia, calle Nueva de San Francisco,
se halla la galera del ordinario de Lérida que saldrá para dicha ciudad.
Nodrizas. Al lado del hervolario delante el molino de S. Pedro de-
sean ha lar una ama de buena leche, y que tenga personas de satisfaccion
que la abonen.
Rosa Mestre natural de Villanueva, desea criatura para criar en casa
de los padres de dicha, y su leche es de dos años: informarán de su
conducta en la calle de Codols, casa num. 3, piso primero.
Teatro. Hoy entrada para la senora Magdalene Cun, se ejecutará la
funcion siguiente : la comedis en cinco actos el fingido Ciego de la Enci-
na : seguirá un padedú : á continuarion una tonadilla : despues el bolero;
y se dará fin con un sainete. A las siste.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 20 155
DIARIO DE BARCELONA,
Del domingo 20 de enero de 1828.
El Dulce Nombre de Jesus, San Fabian Papa y San
Sebastian Mdrtires.
Las cuarenta boras están en la iglesia parroquial de S. Jaime: se re¬
serva á las cinco de la tarde.
Sol en Acuario.
Sale el Sol á las 7 hs. y 16 ms., y se pone á las 4 hs. y 44 ms.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
VALIQUIA.
Bucharest 12 de noviembre
Ha corrido la voz en Constantinopla de que el almirante frances Rigny
habia abrasado algunos bajeles griegos, y de que lord Cochrane dejó
la estacion de Scio; y aunque estas noticias no tenian caracter de ofi-
ciales, ni como tales las habian recibido los Embajadores ni la Puerta, se
les daba no obstante entero crédito, puesto que el conde Guilleminot ha-
bia escrito al almirante frances que desaprobaba la empresa de Cochrane
sobre Scio, de lo cual la Puerta se habla quejado amargamente, y por
ello se rompieran las negociaciones para la pacificacion de la Grecia.
PRUSIA.
Berlin 24 de diciembre.
S. M. honró con su presencia, dias pasados, la escuela de Mr.
Humbold.
156
S. A. R. el príncipe Guillermo de Prusia, hijo del Rey, ha salido
para Petersburgo — S. M. dió ayer audiencia al conde Trautmansdorf-
Weinsberg, y se dignó recibir sus credencíales como Enviado estraor-
dinario y ministro plenipotenciario cerca de esta corte.
AUSTRIA.
Trieste 22 de diciembre.
Segun las noticias que se han recibido de Smirna parece que Mr. de
Ringy irritado altamente por los sucesos de Scio, envió á dos de sus
buques para hacer reconocer el armisticio; y segun las de Tchesmá pa-
rece que en efecto á los dos dias se suspendieron las hostilidades en
aquella isla. El almirante de Ringy queria ir en persona á Scio con el
comodo Hamilton, à fin de restablecer alli el orden, y obligar à que
se diese una satisfaccion à los consulados, quienes haa sufrido mucho por
los escesos de los griegos.
Un buque que acaba de llegar de Zante en 15 dias, ha dado la no-
ticia de que el lord Cochrane cruza con una fragata y un barco de va-
por en las aguas de Maina, para detener los misticos de los corsarios; y
que Ibraim recorre el P’eloponeso con su ejército.
Gaceta de Madrid.
INGLATERRA.
Lóndres 27 de diciembre.
El New Times publica la siguiente carta de Constantinopla con fe-
cha 28 de noviembre.
"Mañana debemos salir para Smirna à bordo de la Isabela, que
tiene ya todos sus papeles en regla: es decir, su firman, y nosotros nues-
tros pasaportes.
"Siento mucho tener que decir que las cosas no estan aqui muy bue-
nas. No habiendo los tres Embajadores conseguido negociar nada con
la Puerta, han pedido sus pasaportes, diciendo sin embargo que su par-
tida no deberia considerarse como una declaracion de guerra, sino co-
mo un rompimiento de las negociaciones. Esta mañana se ha circulado
esta determinacion à todos los individuos de las tres potencias. Espera-
mos ver que efectos producirá en la Puerta. El gobierno turco debe es-
tar persuadido de que las tres potencias aliadas estan resueltas à liber-
tar à la Grecia, aunque él no quiera; y que puede esperar la Puerta
de una querella, cuyo resultado, el mas feliz que pudiera tener à su
favor, seria obtener despues de la guerra lo que le ofrecen antes? Los
que han residido aqui mucho tiempo creen que ella evitara la guerra
y dicen.,Cuando veamos à bordo los Embajadores creeremos que se van."
Asi podrá ser, y quizá entrarà en la politica turca, como otras veces
se ha visto, llevar las cosas al último estremo; pero no es tan segu-
ro el que pueda mas la prudencia que el orgullo herido y la ignoran-
157
cia. Yo sin embargo opino con los que piensan que al fin cederán los
turcos.
"Hoy he visto á Mr. W., quien me ha asegurado que no correré
ningun peligro en pasarme à Egipto, pues tenia cartas de Alejandria pos-
teriores al acontecimiento de Navarino."
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
SS. MM. siguen en esta ciudad sin la menor novedad en su impor-
tante salud.
AVISOS AL PUBLICO.
El Rey N. Sr. (Q. D. G.) se ha dignado aceptar un baile compues-
to de labradores de los pueblos circunvecinos de esta Capital; y al mis-
mo tiempo un castillo de fuego artificial que la comision de Reales ob-
sequios compuesta de una seccion del Escmo. Ayuntamiento, y de los
comisionados de todas las clases y corporaciones de esta ciudad, ha te-
nido el honor de ofrecer á sus amados Soberanos; habiéndose S. M. ser-
vido señalar el dia de hoy Domingo para estos obsequios, empezándose
el haile á las 3 de la tarde, y el fuego á las 7 de la noche: advir-
tiéndose que en el baile que se verificará en la plaza del Real Palacio,
no se admitirán mas personas que las que quedan ya elegidas en los res-
pectivos pueblos sobre indicados. = Juan Bautista Baladia ayudante de se-
cretario del Escmo. Ayuntamiento.
Con superior autorizacion y segun reglamento, la Junta directiva del
Real Canal denominado de la Serenísima Señora Infanta Doña Luisa Car-
lota de Borbon, construido en la izquierda del rio Llobregát à espensas
de los propietarios terratenientes del llano de ella, convoca en Junta ge-
neral à todos los interesados en la obra del mismo Canal para el domingo
dia 27 del corriente à las diez en punto de su mañana en la Real Casa
Lonja de esta ciudad, con la advertencia de que cualquiera que fuere
el número de los concurrentes por si ó por legítimo representante ten-
drá lugar la sesion, y los que hubiesen dejado de asistir estarán suje-
tos à lo que se determinare por la mayoria de los presentes, como
consencientes con su incomparecencia à las deliberaciones de la Junta ge-
neral à que se les llama por medio de este aviso que se dá de orden de
la Directiva para inteligencia y conocimiento de todos. Barcelona 19 de
enero de 1828.= Cayetano Ribót, secretario.
La Sala primera Civil de esta Real Audiencia por providencia de 31
de diciembre último, dada en mérito del pleito de concurso de acree-
dores de Pablo Juncosa vecino de la villa de Reus, manda emplazar co-
mo con tenor del presente, Se cita y emplaza à Josef Pamies y Puig, à
Josef Odena, Francisco Anglada, Cristobal Juncosa todos vecinos de di-
cha villa, y à los hermanos Charbonnel de Oloron, prra que dentro el
término de diez diss comparezcan en el citado pleito à deducir de su
158
derecho, en la inteligencia, que no verificándolo, pasado dicho término
se pasará adelante en él, y les parará el perjuicio que haya lugar. Bar-
celona diez y hueve de enero de mil ochocientos veinte y ocho.=Josef
Maria Odena, escribano.
A voluntad de sus dueños y mediante las correspondientes licencias
del Muy Ilt e. Sr. Comandante militar de marina de esta Provincia y Ter-
cio, se pasará à la venta en públira subasta con las formalidades de or-
depanza de la fragata titulada Ntra. Sra. de Monserrate, alias el Dos de
Mayo, de porte a1a toneladas, de esta matricula, forrada en cobre
con todas sus velas, arreos y aparejos que consta del inventario, que
manifestarí el corredor Antonio Roviralta, cuya subasta se empezará à las
cuatro de la tarde de este dia en el parage acostumbrado del anden de este
Paerto, la que continuará por diez dias consecutivos en la misma hora,
y en el último de ellos se procederá de remate, siendo suficiente la pos-
tura, bajo los pactos de la taba que se hallará en poder del mismo cor-
redor y del infrascrito escribano. Barcelona 20 enero de 1828. = Josef
Antonio Falp, escribano.
El Presbitero D. Lorenzo Cot, capellan de la Real Casa Lonja, ec-
saminador que fué en las oposiciones para las cátedras de los idiomas
frances é italtano que se celebraron en dicha Real Casa en julio de 1824,
abrirá cuanto antes un eurso de estos idiomas en el Real establecimiento de
educacion en la calle de Lancaster num. 23. Los libros necesarios para se-
guir el curso de frances son los rudimentos y ejercicio práctico de Chan-
treau, que compuso é hizo imprimir en los dos años que tuyo el honor
de enseñar en dicha Real Casa, como suplente admitido y encargado
interinamente por la Real Junta de Comercio de Cataluña, para la en-
señanza de ambas cátedras. Quien quisiese matricularse confiérase con el
director de dicho establecimiento. Los rudimentos y ejercicio práctico, se
ballarán en la imprenta de la viuda Pla, calle de Cotoners, y en casa
del autor à 5 rs. en rústica.
A mediados de la semana entrante saldrá de este puerto para Sevi-
taveche y Roma la polacra nombrada Sabino, su capitan Blas Antola,
con bandera sarda; admite cargo y pasageros: los sugetos que gusten
podran conferirse en la tienda de quincalleria frente la Lonja num. 4.
El Gobierno ha resuelto dar hoy baile público de máscara, á be-
neficio de los pobres de la Real Casa de Caridad, en el Salon grande
de la Real Casa Lonja, se empezará à las ocho de la roche pagando de
entrada dos pesetas por persona, y se recibirá gente media hora antes,
no se admitirán cuartos ni moneda que deba pesarse.
Hoy se cierra la rifa á beneficio de los pobres de la Real Casa de
Caridad, que se ofreció al público con papel de 14 del corriente, dis-
tribuida en ocho suertes á saber:
Primera de . . . . . 600 duros.
Seis de 40 duros cada una 240 duros.
159
Ultima de.... 200 duros.
Juntas.... 1040 duros.
Sea cual fuere el número de jugadores, se aseguran los prémios indi-
cados: y de lo que escediere de 14 mil cedulas, se darén tres cuartas
partes á los premiados: y para mayor comodidad del público se reparti-
rán billetes en las mesas acostumbradas.
Hoy se cierra la rifa que se dignó S. M. conceder para la reposi-
cion de los empedrados de las calles y plazas de esta ciudad, que se
anunció con fecha de 14 del actual en 8 suertes, á saber:
1.ª de.. . . 600 duros.
Seis de 40 duros cada una. 240 duros.
Ultima de... . . 200 duros.
Advirtiéndose que los premios señalados se darán sea cual fuere el des-
pacho de billetes, y á mas, de todo lo que escediere de 14000 numeros
se gratificcarán á proporcion sus tres cuartas partes á los premiados.
Barcelona 20 de enero de 1828.=Juan Bautista Baladía, ayudante
de Secretario del Escmo. Ayuntamiento.
La benignidad del REY nuestro Señor y la especial proteccion que
su augusta bondad dispensa à las casas de Beneficencia ha proporcionado
al Hospital General de Sta Cruz de esta ciudad la Real gracia de po-
der verificar todas las semanas la rifa pública de alhajas, que basta ahcra
solo tenia concedida mensualmente,
Este singular privilegio que, sin gravar á particular alguno, con-
tribuirá probablemente al socorro de las varias clases de infelices que gi-
men en dicho Establecimiento, ha movido à su Administracion à va-
lerse de él desde luego, abriendo hoy la rifa que se cerrará el domingo
prócsimo. Y à fin de que sus concurrertes logren tambien ventajas con
dicha Real gracia, esta rifa se sumentará de dos suertes, y por consi-
guiente consistirá en ocho à saber:
1.ª Una salvilla, un cucharon, seis cubiertos todo de plata, y seis
cuchillos de mesa con mangos de idem.
2.ª Unos pendientes de piedras violadas montadas en oro.
3.ª Unos idem de esmeraldas y diamantes.
Unos idem de diamantes.
5.ª Seis cubiertos de plata.
6.ª Seis idem.
7.ª Seis idem.
8.ª Un par de candeleros y unas espaviladeras con su platito todo
de plata.
Se suscribe en los parages acostumbrados à un real de vellon por
cédula. Barcelona 20 de enero de 1828. = Francisco Mas, secretario.
160
El cónsul general de S. M. el Rey del Reino de las dos Sicilias ha
trasladado su habitacion à la plaza del Palacio, en casa de D. Antonio
Gorgas piso tercero.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Málaga y Mataró en 7 dias el mistico Vir-
gen de la Mar, de 4o toneladas, su patron Cayetano Grau y Puig, con
aceite y lastre. De Soller en a dias el jabeque S. Salvador de 23 tone-
ladas, su patron Jaime Carbo; con carbon, naranjas y otros géneros de
su cuenta. De idem el jabeque Ntra. Sra. del Carmen de 47 toneladas, su
patron Benito Alemany, con algarrobas, carbon y otros géneros al so-
bre cargo. Ademas dos barcos de la costa, con leña y carbon.
Despachadas.
Bergantin goleta español, patron José Rodrignez para Torrevieja en
lastre. Mistico idem, patron Antonio Verges, para Málaga en idem. Laud
idem, patron Antonio Benasco, para Vinaroz en idem. Idem idem, pa-
tron José Domenech, para Villajoyosa en idem. Idem idem, patron Ma-
nuel José Roso, para Motril en idem. Idem idem, patron Pedro Barba,
para Cadiz con farderia. Ademas catorce barcos para la costa de esta pro-
vincia, con sardina, bacalao, azucar, queso, efectos y lastre.
Funciones de iglesia. Hoy en la iglesia de la ilustre Congregacion
de nuestra Señora de la Esperanza, a las cuatro de la tarde, ha-
bra la funcion acostumbrada, con sermon que dira el R. P. Ma-
nuel Lladó religioso Mercenario.
Hor en la parroquial iglesia de S. Miguel Arcangel se celebra
la acostumbrada funcion de la Minerva, con oficio solemne y pro-
cesion segun costambre. A las cuatro de la tarde se rezard el Smo.
Rosario, y espuesto Su Divina Magestad, se hará la eracion men-
tal, seguirá el sagrado Trisagio, haciendo una platica moral el M.
R. P. F. Juan de S. Josef, Ex-provincial de PP. Carmelitas des-
calzos, concluyendo con los gozos de la Sma. Trinidad.
Hoy en la parroquial iglesia de Sta. Maria del Mar tambien
habrá la acostumbrada funcion de Minerva, con oficio y procesion.
A las 3 3/4 de la tarde empezaran los santos ejercicios y predicard
el P. F. Simon Amat religioso Trinitario.
Hoy el gremio de Alquiladores de mulas tributa á su patron San
Antonio Abad, la fiesta anual en la Sta. Iglesia Catedral en su propia
capilla. A las once se cantard oficio solemne con asistencia de la mú-
sica de dicha Sta. Iglesia, y dira un sermon panegírico el P. F.
Francisco Salamó Agustino calzado; y por la tarde á las cuatro se
161
cantard oratorio por la misma música finalizando con los gozos del
Santo.
Para servir à un señor eclesidstico en una poblacion subalterna
de esta provincia, se necesita un criado de treinta á cincuenta años
soltero ó viudo, que sepa guisar y tenga el oficio de sastre, al que
se le permitird emplear en su utulidad todas las horas que le queden
libres, con tal que sea en la misma casa; el que reuna estas circuns-
tancias y tenga persona de caracter que abone su conducta, podrà
conferirse con Josef Paig sastre, en la Porta Ferrisa junto d la
capilla de Monserrate.
Hay un sugeto que necesita tres ó cuatro cientas libras por el
tiempo y al interes que se convendrd, asegurandolas con un cré-
dito mucho mayor, procedente de cierto concurso concordado d pla-
zos vencidos ya, y con buenas hipotecas de fincas de las que úl-
timamente se ha mandado la venta por sentencia pasada en auto-
ridad de cosa juzgada, cuyo crédito que es tan seguro como claro
r con papeles del todo corrientes pero que sin embargo, es pre-
ciso esperar para su cobro todo el tiempo que las formalidades de
la ley tiene prescritas, se hipotecara como se ha espresado para el
citado efecto, ó bien sí hay quien quiera comprarlo se le cederá
bajo los pactos y condiciones que se convengan: el que quiera entrar
en uno ú otro de dichos negocios, podra seroirse dejar una nota en
la tienda de cerero contigua á la oficina de este periódico, espre-
sando con quien ha de personarse el interesado para tratar del asun-
to, sin olvidar el nombre de la calle, piso y número de la casa
en que habita, con todas las demas señas conducentes al intento,
tanto para la compra, del crédito referido, como para el prestámo.
En la calle de Trentaclaus casa num. 47, hay una huerta
con noria y dos algibes para establecer, que puede servir para
cuadra de poner telares para tejer. Al que le acomode podra confe-
rirse con Agustin Carreras, que vive en la calle del Conde del Asalto
num. 16 frente la travesia de San Ramon.
El librero de la calle de los Baños casa num. 9 informará de
una señora viuda que vive en un segundo piso sítuado en lo mas
céntrico de esta ciudad, y desca encontrar dos ó tres señores para
darles de comer y cama á un precio equitativo.
En la calle de Escudellers casa num. 16, piso 3.°, hay un ma-
trimonto sin familia que teniendo un cuarto con sala y alcoba de
centemente amueblado, desearian hallar dos señores para darles de
comer y cama d un precio razonable.
Ventas. En el almacen segundo debajo la muralla del mar en-
trando por Palacio, se hallan de venta una partida de cofinitos de
passa moscatel de peso una arrroba valenciana cada uno, los que
se darán al módico precio de cinco pesetas cada uno.
162
Retornos. En la calle de las Molas casa del ordinario de Zara-
goza numero 12, hay una galera para aquella ciudad que lleva los
asientos à cuatro duros.
Al lado de los Trinitarios Descalzos en la Rambla, hay otra
para Madrid.
En el meson de la Buena Suerte hay un caraba y una galera
para Gerona y su carrera, que saldran mañana.
Alquileres. Una señora que vive en la calle den Gignás num. 3
tercer piso junto á un cajero, tiene dos cuartos amueblados para
alquilar á un precio cómodo.
Se halla para alquilar la segunda habitacion de la casa nu-
mero 5 de la calle de la Merced entrando por la plaza de San
Sebastian à mano izquierda, es propia para un hombre solo, al
que le acomode le daràn razon en el piso primero de la misma casa.
Quien quiera alquilar una casa con un pedacito de tierra sita
en el llano de esta ciudad y parage llamado Capuchins Vells, à
propósito para recreo, confiérase con su duetto que vive en la calle
de las Frexuras num. 27 piso primero.
Perdidas. Se suplica al que haya recogido un canario amarillo,
enseñado con órgano, que se escapó de la casa 26, de la calle
del Bou de S. Pere, se sirva devolverlo al dueño de dicha casa
que á mas de agradecerlo dara una gratificacion.
Dias pasados cayó de un balcon de la calle den Raurich una
caja de poner tabaco de rapé forrada de metal: el galonero Esteban
Lladó de la calle de la Libreteria, tiene el encargo de gratificar
la devolucion.
Dias atrás se estravió en la subida a la maralla de mar por
la plasa de Palacio un abanico con varillage blanco y el pais bor-
dado, con otras señas que se dardn y una gratificacion correspo-
diente al que se sirva llevarlo al estanco de la calle de la Libre-
teria frente el horno llamado de S. Jaime.
Nodrizas. Una mager de 23 años de edad que tiene la leche
de un año, desea hallar una criatura para criar, é informarán de
ella en la contaduria de provincia.
Teatro Hoy se ejecutard por la compañia española el melodrama
de espectáculo en tres actos, titulado: La Capilia en los bosques, ó
el testigo invisible. Se bailarda las boleras à seis, y se dará fin
con la tonadilla, la Moja honrada, ó la estera. A las cuatro.
Y á las siete y media por la compañia italiana la ópera semi-
seria en dos actes: La Schiava in Bagdad, mísica del acreditado
maestro Paccini.
CON REAL PRIVILECIO ESCLUVO.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi
Núm. 227 1809
DIARIO DE BARCELONA,
Del jueves 14 de agosto de 1828.
San Eusebio Obispo y Confesor.
Las cuarenta horas estan en la iglesia de Religiosas Arrepentidas: se
reserva á las siete de la tarde.
Vigilia con abstinencia de carne.
Sale el sol á las 5 hs. y 7 ms., y se pone á las 6 hs. y 63 ms.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
FRANCIA.
Paris 23 de julio.
Boletin oficial del ejercito ruso.
Campo de Karassu 30 de junio de 1828.
El ejército imperial ha recibido nuevos refuerzos. Acaba de reunírsele
una division de cazadores de á caballo con 24 piezas de artilleria volan-
te, la cual despues de una marcha de 28 verstes, ha desfilado delante
del Emperador.
Ya está corriente por mar nuestra comunicacion con Odessa, de mo-
do que casi todos los dias arriban al puerto de Kuskendji buques car-
gados de provisiones. Por otra parte los grandes convoyes de viveres que
nos llegan, y las muchas provisiones que los Niekrassovtsy se apresuran
á traernos, aseguran del modo mas satisfactorio las subsistencias del ejér-
cito.
El Emperador, cuya salud continua siendo segun nuestros deseos,
hizo maniobrar esta mañana el cuerpo de ejercito del general Roudze-
vitch, y S. M. quedó muy satisfecho de la brillantez con que se pre-
sentó, como de la ecsactitud y precision con que ejecutó los movimien-
tos que se le mandó.
1810
Estamos esperando de un momento á otro al Gran Duque Miguel, quien
segun se asegura viene en persona á presentar al Emperador los trofeos
de Brailow con el estado circunstanciado del material de artilleria y de
cuanto se ha encontrado en aquella plaza.
Asimismo viene caminando el 7.° cuerpo, el cual despues de haber es-
tado formando el sitio de Brailow, pasará el Danubio por las inme-
diaciones de Marchina, y se reunirá con el del general Roudzevich.
Nuestra vanguardia ha ocupado sin resistencia á Mengalia por una
parte, y por otra á Kuzgoun. En ninguna parte se detiene el enemigo,
y se retira precipitadamente luego que nos aprocsimamos. Sin embargo
los seraskieres de Schumla y de Silistria parece que han enviado hácia
Bazardgik algunos destacamentos acaso mas dispuestos á esperarnos.
Gaceta de Madrid.
ESPAÑA.
Madrid 30 de julio.
ARTICULO DE OFICIO,
Real decreto nombrando protector de la empresa para el camino des-
de Sanlucar de Barrameda al Puerto de Sta. Maria al marques de
las Amarillas, que lo es de la del canal de Guadalquivir.
Cuando mi augusto Abuelo trató de elevar la España á la par de
otras naciones, que menos ocupadas en guerras esteriores y remotas con-
quistas podian atender mejor á los adelantos de la civilizacion, fue uno
de sus conatos abrir una comunicacion facil y grandiosa desde el Bida-
soa à́ Cadiz, y venciendo innumerables obstáculos, se hizo el magní-
fico camino que llevaba á los nacionales y estrangeros con comodidad y
agrado hasta las orillas del Oceano. Pero el tiempo que todo lo altera,
y los adelantos en las ciencias que nada dejan de perfeccionar, han
cambiado la direccion de la última parte de esta dilatada comunicacion,
por medio del establecimiento en el Guadalquivir de buques de vapor,
y desde entonces la parte de camino real que hay entre Alcalá de Gua-
daira y Cádiz queda intransitada é inutil á su objeto, mientras los pa-
sageros de esta nueva y mas cómoda direccion se ven diariamente espues-
tos á mil desagrados en las tres leguas, molestas siempre, y en invierno
muy peligrosas, desde Sanlucar de Barrameda al Puerto de Santa Maria.
Mas de una vez se ha intentado la composicion de este corto trecho de
camino, y ultimamente se hicieron algunos reparos provisionales, que
el tiempo ha destruido. Todas estas circunstancias han fijado mi soberana
atencion, solicita siempre por el bien de mis pueblos; y deseoso de re-
mediar tan graves perjuicios, tuve á bien mandar se procediese por un
habil ingeniero al reconocimiento y medicion del citado camino, y á la for-
macion de un proyecto de otro nuevo en la misma direccion, con el
presupuesto del coste de la obra. Terminados ya estos trabajos, y ha-
biendo merecido mi soberana aprobacion, he venido en nombrar al ac-
tual protector de la Real compana del Guadalquivir, marques de las
Amarillas, protector de la empresa, que ha de tomar á su cargo la
construccion de este camino, para cuya obra me propondrá los arbitries
1811
que juzgue convenientes. Tendreislo entendido y dispondreis lo necesa-
rio á su cumplimiento. = Está rubricado de la Real mano. = En Pa-
lencia á 20 de julio de 1828. = A D. Manuel Gonzalez Salmon.
Idem 1.° de agosto.
Real orden circular incluyendo la Instruccion aprobada por S. M. so-
bre la cobranza, recaudacion y pago de las contribuciones Reales,
El Rey nuestro Señor se ha servido dirigirme el Real decreto siguiente:
Al mismo tiempo que mi paternal solicitud preparaba con disposicio-
nes eficaces y vigorosas las economias y reformas de que han sido sus-
ceptibles las cargas del Estado, nivelándolas con el producto de las ren-
tas públicas, se fijaba tambien mi Soberana atencion sobre la necesidad
de asegurar los ingresos de estos, y el pago puntual de las obligaciones
que estan afectas. La Instruccion de 18 de octubre de 1824 señaló las
reglas que deben observarse en los apremios á que dé lugar la negligen-
cia de los Ayuntamientos que no sean puntuales en el pago de sus con-
tribuciones; pero despues de haber reformado las irregularidades e ine-
licacia con que eran apremiadas aquellas corporaciones, consideré tam-
bien muy urgente reducir á un orden justo, sencillo y general el siste-
ma de la recaudacion municipal, que es el objeto de la nueva Instruc-
cion que de mi orden habeis formado. Determinadas por ella con pre-
cision las atribuciones de los Ayuntamientos en esta parte importante de
la autoridad que les está confiada; fijadas las épocas en que han de ha-
cer la cobranza y la entrega de los tributos Reales; marcada la respon-
sabilidad en que pueden constituirles su negligencia ó mala versacion;
autorizados para proceder sencilla y ejecutivamente contra los contribu-
ventes morosos; provistos de medios que deben suplir en su caso la in-
solvencia de los que no puedan pagar sus cupos, ó se manifiesten omi-
sos en satisfacerlos, y arreglada una distribucion mas proporcional y equi-
tativa que la que antes se hacia de la retribucion asignada á los que
intervienen en dicha recaudacion, debo prometerme que en lo sucesivo
ingresarán integramente y con ecsactitud en mis Cajas Reales los fondos
de las contribuciones, consiguiéndose por este medio que todas las aten-
ciones de mi Real Tesoro se cubran con puntualidad. A este fin es mi
Soberana voluntad que se observe, guarde y cumpla religiosamente cuanto
en la referida Instruccion se previene, derogando todas las leyes, de-
cretos y disposiciones anteriores que no se conformen con su tenor. Ten-
dreislo entendido, y lo comunicareis á quien corresponda para su cum-
plimiento.=Rubricado de la Real mano.=En Burgos à 6 de julio de 1828.
=A D. Luis Lopez Ballesteros.
Instruccion aprobada por S. M. en la misma fecha, prefijando las
obligaciones, modo de proceder y responsabilidad de los Ayuntamien-
tos del Reino, en la cobranza, recaudacion y pago de las contribu-
ciones Reales de cuota fija.
TITULO I.
Disposiciones preliminares.
Articulo 1.° Las contribuciones de cuota fija establecidas hasta el dia,
1812
ó que se establecieren en adelante bajo cualquiera titulo, denominacion
y sistema de imposicion que tengan, han de hacerse efectivas en las Ca-
jas Reales irremisiblemente y sin desfalco alguno al vencimiento de los
plazos que se prefijarán en esta Instruccion.
2.° Toda demora en la cobranza, récaudacion y puntual entrega de
dichas contribuciones en las Cajas del Tesoro Real será á cargo y en per-
juicio de los encargados de estas operaciones, sin admitirse sobre ello
escusa alguna; y esta responsabilidad se hará efectiva en sus bienes y
en los de las personas, que por virtud de una fianza espresa, ó por obli-
gacion impuesta por la ley, sean garantes de las operaciones de los agen-
tes de la recaudacion.
3.° Son contribuciones de cuota fija para los efectos de esta Instruc-
cion, y se tendrán por objeto de sus disposiciones:
1.° Los encabezamientos de los pueblos por Rentas Provinciales en
la Corona de Castilla y Leon.
2.° La contribucion de paja y utensilios.
3.° El catastro en Cataluña.
4.° La contribucion en Aragon.
5.° El equivalente en Valencia.
6.° La talla de Mallorca.
Los acopios de sal.
8.° Los arriendos de la Renta de aguardiente y licores.
° La contribucion de frutos civiles en los pueblos encabezados, sal-
vas las variaciones que se hagan en los registros.
4.° En los 15 primeros dias de enero de cada año formarán las Con-
tadurías de Provincia, para cada uno de los Ayuntamientos compren-
didos en la de su respectiva demarcacion, el pliego de cargo de lo
que deben satisfacer por las contribuciones de cuota fija, y los pasa-
rán á los Intendentes, quienes antes del dia 29 los comunicarán á los
pueblos por medio de los Subdelegados de Partido, á cuyo cargo y res-
ponsabilidad correrá que para el dia 31 del mismo mes de enero obren
todos los pliegos de cargo en poder de los Ayuntamientos; y de ha-
berse asi verificado darán aviso puntual á los Iutendentes, conservando
para cubrir su responsabilidad los recibos de los Alcaldes presidentes de
los Ayuntamientos, por donde conste que recibieron dichos pliegos de
cargo en la época prefijada.
5.° Todas las Contadurias de Provincia remitirán á la general de
Valores, antes del 20 de enero de cada año, el resúmen general de
los pliegos de cargo remitidos á los pueblos de su demarcacion res-
pectiva.
6.° La Contaduria general de Valores liquidará el resultado de los
estados recibidos de las Provincias, y formará uno general por Provin-
cias y Partidos de lo que en todo el Reino deben producir las con-
tribuciones de cuota fija en el año corriente, remitiendo indispensable-
mente en los 15 dias primeros de febrero uno de estos estados al Mi-
nisterio de Hacienda, otro al Director general del Real Tesoro, y otro
á la Direccion general de Rentas.
7.° Si alguna Gontaduría cayese en retardo y dejase de remitir á la
1813
época prefijada el estado de su respectiva Provincia, no por eso dejará
la Coutaduria general de Valores de formar y remitir el estado gene-
ral que se previene en el articulo anterior, comprendiendo en él los
estados que se hayan recibido puntualmente; sin perjuicio de formar
y remitir mas tarde un estado suplementario que comprenda las Pro-
vincias en retardo; pero formará irremisiblemente espediente para califi-
car las causas que aleguen los Contadores en justificacion de su demora;
y no siendo estas de evidente justicia, los suspenderá de empleo, y dará
cuenta al Ministerio de Hacienda para tomar las demas providencias que
correspondan, sobre lo que se hace el mas estrecho encargo al Conta-
dor general de Valores para evitar que por omisiones y apatía en el
servicio de S. M. resulte entorpecimiento y trastorno en las operaciones
de su Real Tesoro.
8.° Para que los Contadores de Provincia puedan reunir con la anti-
cipacion conveniente los datos que deben concurrir á la formacion de los
mencionados estados, haciéndose, tanto por ellos como por los Ayun-
tmientos, las liquidaciones ecsactas de los productos que tendrán las
contribuciones de cuota fija, se harán en lo sucesivo todos los remates
de los ramos arrendables, tanto de las Rentas Reales, como de las Mu-
nicipales, el dia de S. Miguel de cada año, siguiéndose los trámites de
las mejoras admisibles, segun derecho, desde dicho dia hasta el 30 de
hoviembre, en el cual se hará la adjudicacion definitiva del impuesto
arrendado al postor mas ventajoso; y en todos los remates sera condi-
cion precisa que los pagos se han de hacer por trimestres anticipados,
sin cuyo requisito no se admitirá postura alguna.
Se continuará.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PUBLICO.
En virtud de lo dispuesto por el muy ilustre señor D. Hemeterio Lo-
pez y Blanco, del Consejo de S. M., su ministro honorario en la sala del
Crimen de la Real Audiencia del principado de Cataluña, Alcalde mayor
y teniente Corregidor de esta ciudad y su partido, en méritos de los au-
tos que Jaime Serraclara y Josef Riudor siguen contra los consortes Salva-
dor y Rosa Xuclá, se sacan á pública subasta por el término de treinta
dias todas aquellas casas que dichos consortes Xuclá poseen en esta cindad
y calle del Meson de San Antonio, á tenor de las condiciones de la
taba que para en poder del corredor Pablo Lletjós y del infraescrito es-
cribano. Barcelona 13 de agosto de 1828. = Jaime Tos y Barnola.
Hoy á las ocho de la maũana se hará la venta, por disposicion del
Cónsul de Francia en esta ciudad, de las velas, anclas &c,, de una po-
lacra francesa, y se rematará á favor del mas beneficioso postor siendo
la
postura admisible: dicha venta se efectuará cerca la machina del
puerto.
Hoy á las nueve de la mañana frente la fuente del muelle, se ven-
derá un laud con todos sus aparejos, por cuenta de la Real Hacienda.
1814
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Valencia y Tarragona en 4 dias el laud Sto.
Cristo del Grao, de 25 toneladas, su patron Josef Adam, con arroz
para esta y de tránsito. Ademas seis buques de la costa, con vino, leña,
ajos y aguardiente.
Despachadas.
Jabeque español patron Josef Escat, para Palma de Mallorca en las-
tre. Laud idem patron Sebastian Daran, para Castellon con efectos y
lastre. Idem id. patron Vicente Vallés, para Benidorm en id. Idem id.
patron Josef Francisco Sala, para Cádiz con vino y otros efectos. Ade-
mas once buques para la costa de esta provincia, con harina, papel,
efectos y lastre.
Dieta. De 200 quintales de algarrobas de Mallorca á 1ll 10s 4 ds. el
quintal, en la calle de Corretjer, núm. 12.
Otra : De 100 quintales de algarrobas de Valencia á 1ll 10s 6 ds. el
quintal, en la orilla del Rech, núm. 12.
Otra : De bacalao ingles á 30 pesetas el quintal de primera calidad y á
27 el de segunda, en casa de Juan Martorell, en la orilla del Rech Condal:
véndense por quintales, arrobas y medias arrobas; y todas durarán hoy y
el sábado y lunes inmediatos.
Funciones de iglesia. Mañana dia en que la iglesia celebra la glo-
riosa Asuncion de la Virgen Maria á los Cielos, la Iltre y Vble. Con-
gregacion de nuestra Señora de los Dolores solemnizará tan glorioso
misterio con Comunion general, empezando la primera Misa á las siete
en la que dispondrá á los devotos concurrentes á tan augusto acto, con
una afectuosa plática el M. R. P. M. F. Josef Ribera, religioso Servita
A las 5 1/2 de la tarde se empezarán los ejercicios, y predicará el M. R.
P. F. Cipriano Jordi, religioso de la misma orden.
Los devotos de la pia union del Smo. Rosario que diariamente se
reza en la iglesia de nuestra Señora de la Ayuda, en el dia de mañana
obsequiarán á su Patrona como en los demas años, con los siguientes
cultos. A las 7 1/4 se empezará la Misa de Comunion, en la que hará una
plática dispositiva el M. R. P. F. Pablo Roig, Lr. de sagrada teología
en el convento de PP. Mínimos. A las 5 de la tarde se cantará el Smo. Ro-
sario por la música de Sta. Maria del Pino, cuyos misterios esplicará,
haciendo despues una plática el M. R. P. F. Francisco Pont, Lr. en sa-
grada teologia en el referido convento de PP. Minimos; y concluirá la
funcion con los gozos cantados por la misma música, empezándose en
seguida la novena.
Solemne conmemoracion y devoto octavario que la pia union del san-
tisimo rosario erigida en la iglesia de nuestra Señora del Pino, consagra
á su tutelar Maria Santisima en el misterio de su triunfante Asuncion:
mañana dia 15 propio de la festividad de la Virgen Maria, á las siete de
la mañana se dará principio á esta devota funcion con el santo sacrificio
de la misa, en la cual habrá Comunion general, precediendo una pláti-
ca preparatoria que hará con algunos afectos jaculatorios el R. P. Lr. Fr
1815
Pablo Roig, religioso Mínimo. A las diez se empezará la misa mayor canta-
da á coros por la capilla de dicha iglesia : inmediatamente se entonará
con la usada solemnidad la hora de Nona: á las cinco y cuarto de
la tarde se dará principio al devoto octavario, despues del cual se hará la
procesion acostumbrada. En los demas dias consecutivos se empezará à
las seis menos cuarto: se cantará el santísimo rosario, cuyos misterios es-
plicará y hará el ejercicio el R. P. Fr. Estéban Maimó, de PP. Mínimos, y en
seguida hará una plática alusiva al punto de la oracion de aquel dia el Rdo.
Dr. D. Antonio Sagués, presbitero, catedrático de filosofía en el colegio
Episcopal y beneficiado de la iglesia de San Pedro, quien continuará las
de todo el octavario, que concluirá diariamente con los gozos de la Virgen.
Algunos devotos á impulsos del amor que profesan á Jesucristo cuya
lmágen en el paso del Ecce-Homo, se venera en la iglesia de Religio-
sas del orden de S. Agustin, en el Real Monasterio de Sta. Magdalena
de esta ciudad, han acordado tributar á su Divina Magestad el dia 15
del corriente mes de agosto los siguientes obsequios. A las siete de
la mañana habrá Comunion general con una plática preparatoria, para
los individuos de la ilustre Congregacion y demas devotos que quieran
asistir á ella, cantando en el intermedio algunas jaculatorias. A las 10 1/2 de la
misma se celebrará un solemne oficio con asistencia de la capilla de música de
la Santa Iglesia y sermon que pronunciará el Rdo. P. Antonio Ros, sa-
cerdote de las Escuelas Pias. Por la tarde á las cinco por la referida
música se cantará el Smo. Rosario, con esplicacion de sus misterios y
una breve plática que hará el Rdo. P. Predicador Mercenario Fr. Ma-
huel Lladó Vicario de la capilla Real de Sta. Agueda; concluyéndose la
funcion con las coplas de nuestro Divino Redentor que cantará la es-
Presada música.
Mañana 15 las Sras. Religiosas Bernardas de esta ciudad, celebrarán
en la iglesia nueva la fiesta de su titular la Virgen de la Asuncion; á
las 10 de la misma habrá un solemne oficio con asistencia de la mú-
sica de la Santa Iglesia y sermon que predicará el R. P. Fr. Felipe Ro-
sell Agustino calzado, Lector en Sagrada Teologia, y vice-Rector del
Colegio de S. Guillermo de la misma orden y por la tarde á las 6 por
la misma música se cantará el Smo. Rosario.
Se desean arrendar unas veinte mojadas de regadio en la parte llamada
Marina del Hospitalet : darán razon en la oficina de este periódico.
Un sugeto de esta ciudad, que tiene alguna responsabilidad, y mu-
chisimas personas que abonarán su conducta, se ofrece á cuidar de al-
guna hacienda y tener ademas corrientes lo asuntos que su propietario
le confiáre: está impuesto en el ramo de comercio, y en la formacion de
asientos de cargo y data, cuya ocupacion ha ejercido por espacio de
muchos años: en la oficina de este periódico darán razon de su nombre
y apellido, y de su domicilio.
Ventas. Hoy á las dos de la tarde en la carniceria propia del muy ilus-
tre Cabildo, detras de la Catedral, se venderá ternera de superior calidad,
al módico precio de catorce cuartos la tercia, y las mañanas de todos los
Nlas, carnero á 10s la libra carnicera ó á quince cuartos la tercia.
1816
El Sr. Andres Coy maestro carpintero, que vive en la calle den
Sadurni, casa num. 13, dará razou de quien tiene para vender varios
efectos que pertenecen á una fábrica de hilados, á saber; una máquina
de las conocidas por bogit, otra idem del diablo, un manná y rolá,
dos metcheras, la una de pua y araña y la otra de carro, otra máquina
de cardar de catorce pulgadas, tres idem de hilar construidas á la fran-
cesa, y una áspa; todo lo que se venderá por junto ó separado á un
precio cómodo.
Se vende un peso de cruz reforzado vulgo canastó con varios pesos
de bierro; dará razon el Sr. Pelegrin Forés, tornero, que vive en el Re-
gomir.
En la travesia de S. Paciá en la Riereta de esta ciudad, hay de venta
una crecida partida de madera del pais, y del Pirineo, y en la calle
de S. Ramon num. 23, segundo piso, vive el propietario que la
venderá á precios equitativos.
Retorno. En la calle del Pino núm. 13, hay una galera para Zaragoza.
Alguiler. En el Coll de Portell cerca la fuente den Mirot término
de Gracia, hay una escelente, casa de campo que goza de los aires mas
saludables con agua viva, capilla pública, muebles y todas las circuns-
tancias asi de necesidad como de recreo, la que se alquilará á un precio
moderado; informará de todo el Sr. Cabrisas fabricante de cintas, que
vive en la calle de Escudellers, num. 6.
Pérdidas. El Sr. Jaime Uget que vive en la calle de las Beatas de
Sta. Catalina, dará las señas y gratificará la devolucion de una perra po-
denca.
Desde la calle den Robador hasta la puerta de Santa Madrona perdió la
carta de seguridad Josef Ursals, con otras señas que se darán al que la de-
vuelva al escribiente de la calle de San Pablo, núm. 33, frente la Trini-
dad, quien gratificara competentemente.
Pasando por la puerta del Angel se estravió una caña India delgada,
cuyo hallazgo y devolucion gratificarán competentemente en la oficina
de Correos.
Sirviente. Baltasar Bosch carpintero, que vive en la calle Condal,
casa num. 26, dará razon de un joven de 21 años de edad, que desea
encontrar casa para servir.
Nodrizas. Una joven recien parida de edad de 16 años, busca criatura
para criar en su casa; vive en el pueblo de Sabadell. En la calle de las
Carretas casa del cerrajero, primer piso, informarán.
En casa del ordinario Toll de Figueras, darán razon de otra que
desea criar en casa de los padres de la criatura que se le proporcione;
su leche es de cuatro meses.
Teatro. Hoy se ejecutará por la compañía italiana la ópera bufa en
dos actos, nueva en este Coliseo, titulada : Pietro il Grande, ó sea,
Un geloso alla tortura, música del maestro Nicolás Vaccay.
A las siete y media.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de la Vinda é Hijos de Don Antonio Brusi.
Núm. 92 721
DIARIO DE BARCELONA,
Del miercoles 1.° de abril de 1829.
San Venancio Obispo y Mártir.
Las cuarenta horas están en la iglesia de Santa Mónica de PP. Agustino:
deszalzos: se reserva á las seis y media de la tarde.
Sale el sol á las 5 hs. 45 ms.; y se pone á las 6 hs. 15 ms.
Dia. horas.
31 7 mañana
id. 2 tarde.
id. 10 noche.
Termómetro.
11
grad.
Barómetro.
32 p.
32
32
l.
Vientos y Atmostera.
O. nubecillas.
O. var. idem.
4 E. S. E. sereno.
ESPAÑA.
Embarcaciones que entraron en Cadíz desde el 14 hasta el 17 de
marzo.
Dia 14. = Bergantin-goleta español nuestra Señora del Carmen, alias
las Dos Marias, capitan D. Antonio Carrillo, de Puerto-Rico en 29 dias,
con azúcar, café y cacao á los señores Garracin, Romero y compañia. Go-
leta de guerra francesa la Rearnesa, su comandante el teniente de navío
Mr. L'Gran, de Brest en 11 dias. Barca española de la Real Hacienda, San
Cayetano, capitan D. Antonio Mora, de Tánger en un dia, con tabaco de
presas hechas. Ademas una goleta inglesa. Se hallan desde el O. al OSO. un
bergantin americano y otros tres bergantines. Y han salido el bergantin-
goleta-español correo el Número 4.°, su capitan y maestre D. Josef Vicen-
te Ibarrarán, y consignatario D. Francisco Antonio de la Coucha, para la
Habana, con escala en Canarias y Puerto-Rico. Bergantin americano Hud-
son, capitan Tomas Lord, y consignatarios los señores viuda de M. Roberts
y compañia. Ademas dos ingleses. Viento E. bonancible con arrumazon.
Dia 16. = Bergantin-goleta de guerra española el Diligente, su coman-
dante el teniente de navio D. Tomas Gonzalez Quijano, de Algeciras en 2
dias. Bergantin de guerra frances el Lanzero, su comandante el alferez de
fragata M. Lange, de Tolon en 15 dias. Laud mercante español San Anto-
nio, patron Pedro Pages, de Barcelona y Algeciras en 2 dias, con mer-
cancías. Laud idem San Antonio, patron Francisco Samper, de idem en
722
4 dias, con vino y otros efectos. Ademas un marroqui, dos ingleses y diez
y seis españoles. Pasó al O. una fragata francesa, á Sanlucar una polacra-
goleta, y al Estrecho un bergantin. Al NO. se descubre un buque de cruz.
Y ha salido uu bergantin-goleta español. Viento OSO. fresco.
Dia 16. = Laud español San Josef, capitan D. Juan Puch, de Matan-
zas en 38 dias, con azúcar, café y caoba á D. Antonio Coma. Goleta San-
ta Engracia, capitan Josef Gueso, de Tarragona y Málaga en 4 dias, con
aguardiente y otros efectos para Santander. Queche-marin San Josef, su
patron Angel de Acha, de Barcelona y Algeciras en 2 dias, con trigo pa-
ra Lóndres. Ademas un sueco, un portugues y seis españoles. Pasaron al
Estrecho un bergantin y una goleta. Viento OSO. fresco con cerrazon.
Dia 17. = Entraron dos ingleses y seis españoles. Se halla al SO. una
goleta, y pasa al O. un bergantin. Viento O. fresquito.
Madrid 23 de marzo.
ARTÍCULO DE OFICIO.
Continua la Real orden del diario de anteayer.
Art. 14. Para formalizar á los individuos espresados el primer pago
despues del mes primero que tienen recibido con arreglo á los articu-
los 8 y 9, ó incluirlos en la nómina de su nuevo destino con las for-
malidades convenientes, se presentarán con la cédula requisitada en los
términos que esplican los artículos 7 y 9 al comisario de guerra que
tenga bajo su inspeccion la clase de Inválidos ó Dispersos en el punto
ó partido de la residencia de los interesados. Dicho comisario de guerra
sacará dos cópias integras de cada una de dichas cédulas, que autori-
zará, y dirigirá un ejemplar al ordenador gefe de Hacienda militar de
la capitanía general para el correspondiente asiento en la intervencion;
se quedará con la otra copia, y devolverá el documento original á cada
interesado, escribiendo en él esta fórmula : clase de Invalidos dispersos:
formó el asiento de esta cédula el Comisario de guerra, y pondrá en
seguida su firma entera.
Art. 15. Los individuos de tropa que pertenezcan á la 2.ª y 3.ª clase
determinadas en el artículo 6, permanecerán por ahora en los mismos
establecimientos ó puntos en que se hallan, continuando en los goces
que disfrutan hasta que se establezca la caja general de Inválidos que
prescribe el artículo 57 del Real decreto de 31 de mayo último, ó se
resuelva entonces segun lo que ecsijan el estado de sus enfermedades ó
estremos de fisica imposibilidad.
Art. 16. Los inspectores en comision reconocerán, ecsaminarán y con-
frontarín escrupulosamente las listas de revista y distribuciones de ha-
beres, pan y utensilios, y las bajas y altas de hospitalidad desde 1.° de
julio; los ajustes y liquidaciones que hubiesen hecho las oficinas con los
cuerpos, y los que estos en consecuencia hayan reallzado con sus indi-
viduos; á fin de asegurarse de la ecsactitud y legalidad con que se sa-
tisfizo á cada interesado su respectivo haber, ó dar al que fuere acreedor
sus correspondientos alcances por dicha época, y hacer los cargos á los
que resulten deudores, ordenando los mismos inspectores los descuentos
que deban hacerse hasta estinguir las deudas, con las demas providen-
cias que fueren del caso.
725
Art. 17. Si las oficinas de Hacienda militar no hubiesen ajustado ó
liquidado como corresponde al cuerpo ó compañía que se estuviere re-
vistando, el gefe comisionado requerirá de los gefes de Hacienda mili-
tar la conclusion de los ajustes ó liquidaciones pendientes; pero no re-
trasará la espedicion de licencias conforme se deja prevenido, arreglán-
dose entonces á la conformidad y legalidad de las distribuciones con lo
que resulte percibido, haciendo en la respectiva libreta de cada indi-
viduo las anotaciones correspondientes de igualdad, alcance ó deuda.
Art. 18. Verificado el licenciamiento de la tropa con arreglo á los
articulos 7, 8, y 9, y la separacion de los que con arreglo al 15 de-
ban admitirse en la caja general de Inválidos, se procederá á la orga-
nizacion de las compañías de Veteranos con el resto de la tropa útil
que corresponde á la 4.ª clase de las que designa el articulo 6.
Art. 19. Para verificarla se procederá del modo siguiente : en el cuer-
po de Veteranos de Madrid, inclusos los destacamentos fijos de Aranjuez
y San Ildefonso, entrará el remanente de tropa de la que actualmente
componen sus cuatro compañias y las de Aranjuez y San Ildefonso; asi
como en el destacamento de Almaden la que fuere necesaria para la se-
guridad y conservacion de las minas alli establecidas: en las compañías
de Veteranos de Sevilla y Sanlúcar se refundirá el remanente de la tro-
pa útil de los establecimientos de Inválidos, asi hábiles como inhábiles,
que actualmente existen en dichos puntos: en la compañia de Veteranos
de Marbella se amalgamará el remanente de la tropa de las de Inváli-
dos establecidas en dicho punto y Tarifa, y en el de las compañías fijas
de Marbella y Estepona: en la compañía de Veteranos de la Alhambra
de Granada se refundirá el remanente útil de la tropa de Inválidos que
reside en el mismo punto: en las de Veteranos de Motril y Almería, el
remanente de las compañias de Inválidos establecidas en los mismos, y
en los puntos de Almuñecar, Adra y Nerja: la compañía de los presi-
dios menores se reorganizará sobre las compañías fijas de infanteria que
existen en dichos presidios; y finalmente en la compañía de Alcántara
se amalgamará el remanente de la tropa útil de las compañías de Inváli-
dos que existen en Extremadura.
Las compañías sueltas que se conocen con el nombre de Escopete-
ros no hacen parte de esta organizacion, ni pertenecen á la actual co-
mision de los gefes inspectores.
Se continuará.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Don Luis de Villemur, Conde de Villemur, Caballero de la orden Mi-
litar de Alcántara, condecorado con la cruz de tercera clase de la
Real y Militar orden de S. Fernando, la de Comenda tor de la Real
y Militar de S. Luis; &c. Chambelan con ejercicio de S. M. el Em-
perador de Austria, y por Real decreto con el goze de honores y
eutradas de Palacio en perfecta igualdad con los Gentiles-hombres de
Camara de ejercicio de S. M., Teniente General de los Reales Ejer-
citor, Segundo Cabo Comandante Militar det Principado de Cata-
724
luña, Gobernador militar y político de la Plaza de Barcelona. Juez
Subdelegado de su Teatro, Sub-Inspector de los cuerpos de Volunta-
rios Realistas del mismo Principado &c. &c.
Con el articulo io del Edicto de dos de Agosto de mil ochocientos
veinte y siete se mandó, entre otras cosas, que todos los vecinos de esta
Capital desde el dia primero de Julio al último de Setiembre debicsen
regar dos veces al dia, y barrer tres veces cada semana los frentes de
sus casas. Y habiendo en el presente año considerado el Escelentisimo
Ayuntamiento ser muy conveniente, y que debe influir notablemente en
el aseo público el anticipar la ejecucion de esta medida; ha acordado
y yo ORDENO y MANDO:
Que desde el dia de la publicacion del presente Edicto en adelante
todos los vecinos de esta Ciudad estén obligados á limpiar y barrer los
frentes de sus casas desde media calle ácia las paredes de las mismas los
lúnes miércoles y sábados de cada semana, regándolos dos veces todos
los dias, la una desde las seis á las siete de la mañana y la otra desde
las cinco á las seis de la tarde; debiendo arrimar las basuras de las ca-
lles á la pared de sus casas, y no ponerlas en medio de aquellas; á fin
de que no se introduzcan en los albañales, puedan comodamente reco-
gerse, y no se esparzan con el tránsito;; bajo pena de una libra diez
sueldos por cualquiera falta que acerca de lo prevenido se ejecutare.
Y paraque llegue á noticia de todos, y nadie pueda alegar ignoran-
cia; se publique este pregon por los parages acostumbrados de esta Ciu-
dad con las formalidades de estilo. Dado en Barcelona á los treinta y
un dia del mes de Marzo de mil ochocientos veinte y nueve.=El Conde
de Villemur.=Felipe Claramunt, Escribano mayor y Secretario del Escmo-
Ayuntamiento.=Lugar del Se * llo.
AVISOS AL PÚBLICO.
Hoy miércoles quinto, dia 1.° de abril, continuan los sermones que se
predicarán á la Real Audiencia en la presente cuaresma, en la Parro-
quial de Santa Maria del Mar, y predicará en dicho dia á las once de
la mañana, sobre el punto : El Ciego. Prœteriens Jesus vidit hominem
cœcum. Joann. cap. 9. el R. P. Mtro. Fr. Josef Gutierrez, Dr. en sagrada
Teología, Difinidor general, ex-provincial y rector del colegio de PPl.
Agustinos calzados.
En virtud de proveido del dia 6 de los corrientes hecho por el muy
ilustre señor Alcalde mayor mas antiguo y teniente de Corregidor de esta
ciudad y su partido D. Hemeterio Lopez y Blanco, en méritos de la ins-
tancia promovida por Joaquin Coll de Colet, para que se habilite por
primera copia la segunda que ha presentado de la escritura de estableci-
miento que Maria Casals, viuda de Pablo Casals, labrador que fue de esta
ciudad otorgó á Francisco Blanch, zapatero de la misma de una casa sita
en ella y calles llamadas del Hospital y de la Cera, inmediatas al Padró,
ante Gerónimo Gomis, notario público de número de esta ciudad á los 12
de diciembre de 1737. Se dice y manda á cualquier persona que tenga en
su poder ó sepa el paradero de la primera copia de dicha escritura lo ma-
725
nifieste á su Señoría y en méritos de dicho espediente que vierte por el ofi-
cio del infraescrito escribano en el término de diez dias que queda seña-
lado, alegando en el mismo el derecho que se crea tener sobre la mis-
ma, bajo apercibimiento que no verificéndolo les parará perjuicio, y
concluido se procederá á lo que haya lugar en derecho. Barcelona 30
de marzo de 1829. = Salvador Fochs y Broquetas, escribano.
En virtud de providencia del muy ilustre señor D. Hemeterio Lopez y
Blanco, del Consejo de S. M., su ministro honorario en la sala del Cri-
men de la Real Audiencia de este principado, Alcalde mayor mas antiguo
y teniente Corregidor de esta ciudad y su partido, dada en méritos del
espediente promovido por Jaime Valles, maestro tabernero de la misma,
para que se le habilite por primera copia la segunda que ha presentado de
un establecimiento á su favor otorgado por Doña Josefa de Borrás y de Ro-
driguez en poder de D. Joaquin Tos, notario, en 26 de febrero de 1792
de una porcion de terreno en el pueblo de San Vicente de Sarriá, al efec-
to de edificar casa: se dice y manda á cualquier persona que tenga noticia del
paradero de dicha primera copia, lo haga presente al tribunal en méritos
de dicho espediente, dentro el término de diez dias, contaderos desde el
de la publicacion de este aviso, pues pasado dicho término sin haberlo ve-
rificado, se procederá á la habilitacion de dicha segunda copia por primera
y parará el perjuicio que haya lugar en derecho. Barcelona 30 de marzo
de 1829. = Jaime Tos y Barnola, escribano.
En virtud de lo proveido por el Real Consulado de Comercio en
causa del concurso de acredores de Josef Jorda y hermanos en liquida-
cion, y Josef Jorda y Font sigue el subasto de la heredad y manso
Cabanyes con todas sus tierras, edificios, agua y demas de su pertenen-
cia, debiéndose poner las últimas linternas : cualquiera que pretenda
mejorar el ofrecimiento hecho de 225oott podrá conferirse con el cor-
redor Pablo Lletjós, encargado de la taba.
No habiéndose presentado postura admisible para el arriendo de las
rentas que el Esemo. Sr. Duque de Medinaceli percibe en Castellon de
Farfaña, se ha prorogado la subasta para el dia 11 del corriente mes
de abril, en que se rematará, conforme queda prevenido en el diario
de 28 de marzo.
Hoy en la plaza de los Encantes se venderán en públi a subasta por
medio del corredor Real de pelfe Josef Puig, seis docenas de pieles
llamadas de marroqui.
A las diez de esta mañana en el almacen de comisos de la Real
Aduana se procederá á la venta en pública subasta de una partida de
cintas de hilo por cuenta de la Real Hacienda.
El celador del barrio 3.° cuartel 3.°, ha trasladado su oficina á
la calle arco de San Ramon, núm, 1, piso segundo, isla 22 del mis-
mo barrio.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Valencia, Murviedro, Salou, Tarragona y
Vilanova en 8 dias el laud la Carmelita, de 20 toneladas, su patron
726
Vicente Viet de Aguirre, con arroz y trigo de su cuenta. De Cullera
en 3 dias el laud Santisima Trinidad, de 20 toneladas, su patron Josef
Serveró, con naranjas de su cuenta. De id. en 4 dias el laud virgen del
Carmen, de 10 toneladas, su patron Pablo Mir, con id. De id. en id.
el laud S. Josef, de 10 toncladas, su patron Domingo Puchal, con id.
De Aguilas y Tarragona en 6 dias el laud Jesus Nazareno, de 25 to-
neladas, su patron José Domenech, con espartería, trigo y otros géne-
ros á varios. De Motril y Aguilas en 10 dias el laud San Rafael, de
26 toneladas, su patron José Antonio Sorolla, con algodon y trigo á
varios. De Valencia y Tarragona en 4 dias el laud Santo Cristo del
Grao, de 23 toneladas, su patron José Calafat, con arróz y alazor á
varios. De Castellon y Tarragona en 4 dias el laud Angel de la Guarda, de
20 toneladas, su patron Sebastian Duran, con cáñamo, loza y alqui-
tran de su cuenta. Ademas cinco buques de la costa, con carbon, vino,
madera y trigo.
Idem sardo. De Génova en 6 dias el bergantin el Triunfante, de
390 toncladas, su capitan Miguel Dodero, con varios efectos de trán-
sito para el Rio-Janciro, y el buque á los Sres. Ortembach, Castañer y
compañia.
Despachadas.
Místico español patron Vicente Berenguer, para Almería, en lastre.
Jabeque idem patron Pedro Roselló, para Cartagena, en idem. Idem id.
patron Gabriel Maura, para Mallorca, en id. y efectos. Jabega idem
patron Benito Giscafe, para idem, en lastre. Laud idem patron Sebas-
tian Benasco, para Cullera, en idem. Idem idem patron Tomás Lluch,
para Vinaroz, en idem. Idem idem patron Miguel Selles, para idem,
en idem. Idem idem patron José Trullenque, para Valencia, en idem
y efectos. Idem idem patron Gabriel Sanjuan, para Villagarcia, con vino,
aguardiente y otros efectos. Ademas once buques para la costa de esta
provincia, con arróz, cebada, vino, efectos y lastre.
Dicta. De 200 cuarteras de trigo de Málaga, á 55 rs. 8 ds. la cuartera
en la calle de Tantarantana frente el molino de la Sal, casa n.° 21, tien-
da del Revendedor.
Otra. De 183 cuarteras de trigo de Aragon, á 52 ra. 12 ds. la cuar-
tera en la calle del Rech Condal casa n.° 5, tienda del Revendedor.
Otra. De 100 cuarteras de trigo de Mataró, á 50 rs. 14 ds. la cuar-
tera, en la calle del Hospital frente S. Lázaro num. 9, hornero.
Otra : De 75 cuarteras id. de Alicante, á 57 rs. 4 ds. la cuartera,
en la calle den Tantarantana frente el molino de la Sal num. 21, tienda
de revendedor.
Otra : De 73 cuarteras de habones de Rosas, á 45 rs. 12 ds. la cuar-
tera, en la calle del Rech Condal num. 8, tienda de revendedor.
Otra: De 23 cuarteras de garbanzos de Sevilla, á 62 rs. la cuartera, en
la calle del Rech Condal num. 7, tienda de revendedor.
Otra: De 12 sacos de arroz de Valencia à 19 1/2 pesetas el quintal,
en casa de Francisco Marcet confitero, calle dels Sombrerers.
Otra: De 186 quintales de algarrobas de id., á 1ll 12s 7ds. el quin-
tal, en la orilla del Rech Condal num. 6: todas durarán y hoy mañana.
727
Funciones de iglesia. Reverentes cultos que consagran los individuos
del monte pio bajo la invocacion del Divino Redentor, en la iglesia de San
Sebastian de PP. CC. RR. MM. de esta ciudad : hoy á las seis de la tarde se
rezará el santisimo rosario, luego se tendrá media hora de oracion mental;
concluyéndose la funcion con un sermon moral que hará el R. P. Fr. Josef
Gutierrez, Dr. en sagrada Teología y Rector en el colegio de San Guillel-
mo de PP. Agustinos calzados; dando fin á la funcion con el Miserere.
Se continuan los obsequios á la devota imágen del Ecce-Homo en la
iglesia de Santa Magdalena, y predicará de la Gula, el R. P. Fr. Segis-
mundo Codina, religioso de PP. de S. Francisco de Asis.
Hoy miércoles quinto de cuaresma se continua la devota funcion á
la Santa Imágen del Ecce-Homo en la iglesia de PP. Servitas: se empezará
á las cinco y media, y predicará el M. R. P. Fr. Antonio Porta, Mtro. en
Sagrada Teologia y Difinidor mayor en el mismo convento.
Mañana la Rda. Comunidad de PP. Mínimos celebrará la fiesta de su Pa-
triarca y Patron de Barcelona San Francisco de Paula : hoy á las cinco de
la tarde cantará dicha Comunidad solemnes maitines : mañana á las siete
será el oficio matutinal : á las diez con asistencia del Escmo. Ayuntamiento
de esta ciudad el mayor con música, y sermon que predicará el M. R. P.
Juan Angelats, Prepósito en la casa de San Sebastian de PP. CC. MM. : á
las cuatro y media de la tarde se cantará el santísimo rosario con música, y
sermon que hará el R. P. Fr. Pablo Roig, Lr. en sagrada Teologia del
mismo convento; concluyéndo dicha música la funcion con los gozos del
Santo.
Mañana las religiosas Mínimas celebrarán la fiesta de su santo Padre, Pa-
triarca y fundador San Francisco de Paula: á las diez menos cuarto de la
mañana será el oficio solemne que cantará la capilla de música de Santa
Maria del Mar; en él habrá sermon que predicará el R. P. Mtro. Fr. Mar-
tin Estapér, Prior en el convento de PP. Servitas: á las cinco de la
tarde la misma música cantará un sacro y devoto oratorio; y se conclui-
rá con los gozos del Santo,
Casos practicos entresacados de la medicina curativa probada y jus-
tificada por hechos, y la gaceta de los enfermos de Mr. Le-Roy : acom-
paña un apendice de varias curaciones conseguidas en España: esta co-
leccion de casos practicos será siempre leida con interes por los hom-
bres sensatos é imparciales, que desean saber de parte de quien está
la verdad en la lucha que por ella y en su nombre se ha emprendi-
do : hallase venal junto con la medicina curatiua del mismo autor y
por separado, en la oficina de Sauri y compañía, calle de Escu-
dellers.
Retornos. En el meson de la Buena Suerte, hay el carabá del ordi-
nario Juan Masbernat (a) Pistolet ; y en el del Alba, la galera de
Juan Vilella (a.) Melsa, ambos dispuestos á salir mañana para Gerona.
En la calle del Pino num. 13, hay la galera de lgnacio Bigorra,
para Zaragoza; y en el num. 12 de la misma calle, el carabá de Juan
Diamante, para Cervera y Lérida.
En el meson de Collblanch hay el ordinario conocido per Capellá,
para Cervera.
728
Pérdidas. Se suplica á la persona que haya encontrado un braza-
lete de laton labrado, que se perdió desde el teatro hasta la Real Adua-
na, se sirva entregarlo en el segundo piso de dicha Real casa, donde en-
señarán el compañero y darán 8 rs. de gratificacion.
Teatro. La compañia gimnástica, bajo la direccion de D. Josef De-
Stefani, ejecutará hoy la siguiente funcion. Primera parte. Empezará con
un airoso baile en la maroma tirante, en que se esmerarán todos los
individuos de la compañia, tanto con balancin como sin él. El Sr. Fo-
rioso ejecutará el ridiculo baile del montañés, con zuecos en los pies,
y luego sin balancin hará suertes las mas hermosas y estraordinarias. Mú-
sica. Se tocará una buena sinfonia, y otra escogida pieza instrumental.
Segunda parte. El Sr. Peters ejecutará de nuevo los agradables y varia-
dos equilibrios en el alambre flojo. Despues de él todos los saltadores
competirán con el mayor denuedo en los dobles y triples saltos morta-
les de batuda, que terminarán con la veloz y obstinada porfia y desafio.
Música. Se tocará otra sinfonia, y un rondó de la opera, Semiramide,
por el profesor D. Jaime Brutau. Tercera parte. Se representará por pri-
mera vez la heroica escena pantomímica, nueva, nominada ; los salvages en
el monte, ó el feroz leon de Florencia. Empezará con la salida de los
salvages que bajarán del monte festejando á un niño de pecho, el cual,
agoviados de la sed, encargan al cuidado de dos muchachas para ir á
refrescar y coger algunas frutas de los árboles. Las dos jóvenes dejan al
niño en el suelo y van tambien á coger frutas. En esto, sin que ellas
lo adviertan, sale el feroz animal, observa al niño, lo coge con sus dien-
tes, y se lo lleva desde el palco escénico á la cazuela subiendo por la
doble maroma. Las dos jóvenes vuelven, ven al niño presa del Leon,
y llaman socorro. Acuden cuatro salvages negros, y horrorizados de tal
espectáculo, corren por distintos caminos, armados de sus clavas, en per-
secucion de la fiera Se presentan tambien los padres de las muchachas,
y para salvar del riesgo á aquella inocente criatura, suben con ellas ar-
mados de flechas y lanzas por la doble maroma: alcanzan al leon, le
matan, salvan al niño ileso, y bajan por la misma maroma, llevándo-
le en triunfo, á reunirse con sus compañeros. Celebran la victoria con
la mayor alegria y contento; y se vuelven á la montaña. Esta accion será
adornada con trages alegóricos, y con la mayor visualidad teatral. Mu-
sica. Se tocará otra sinfonía, y un rondó de violoncello por el profe-
sor D. Juan Lines. Cuarta y última parte. Terminará la funcion con la
ridicula farsa pantomímica, al estilo italiano, nominada: Arlequia per-
ro fingido. A las siete en punto.
Cambios del dia 31.
Londres 37 3/8 á 37 3/4.
Paris 15 y 80 á 85 c. á v. f.
Marsella 15 y 67 1/2 á 78 c. á id.
Madrid de 1/4 p. c. b. à 1/4 p. c. daño
corto y á 8 d. v.
Valencia 1 1/8 p. c. daño.
Tarragona 3/8 p. c. id.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
—
Núm. 234 1872
DIARIO DE BARCELONA,
Del domingo 23 de agosto de 1829.
San Felipe Benicio Confesor.
Las cuarenta horas están en la Iglesia de San Agustin: se reserva á
las siete de la tarde.
Sol en Virgo.
Sale el sol á las 5 hs. 17 ms.; y se pone á las 6 hs. 43 ms.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
INGLATERRA.
Londres 12 de julio.
Hemos recibido la signiente carta de Lima. Las noticias que contiene
son posteriores á la que recibimos hace tres semanas por la via de Colom-
bia, en la cual se suponia que el general Sucre habia sido vencedor en
una accion contra los Peruanos, en cuya consecuencia habia hecho propo-
siciones de paz que admitió el general La Mar. La fecha de la supuesta paz
entre Sucre y La Mar es la de 27 de febrero, y la fecha de la indicada
carta de Lima es de 29 de marzo. Veinte y tres dias parecen mas que sufi-
cientes para haber recibido noticias ciertas de dicha batalla ; de cousiguien-
te ó la noticia del tratado de paz debe ser forjada, ó la carta siguiente se
ha fundado en voces falsas, que frecuentemente preceden á los pormenores
verdaderos de los grandes acontecimientos.
Lima 22 de marzo.= Hemos tenido noticia de una batalla en que los
colombianos han sido enteramente deshechos, y aunque Sucre tretó de ca-
pitular con 1500 hombres, La Mar no acedió á la propuesta y continuaba
persiguiendole. Aun no han llegado á nuestras manos los documentos oficia-
les; pero los aguardamos de un momento á otro. La noticia la tenemos
1873
por cartas de oficiales, las cuales se han publicado en los periódicos de Li-
ma y merecen todo crédito. Se dice que la pérdida de ambas partes ha si-
do de 4000 hombres : murieron dos ayudantes de campo de La Mar, y es-
te, segun cuentan, tuvo su caballo muerto. Esperamos que esta accion
pondrá un término á la guerra. Guayaquil está en poder de los Peruanos y
se ha abierto su puerto."
Idem 14.
Todas las cartas de la Habana hablan de una espedicion contra Yucatan
compuesta de 3000 hombres. El estado naval y militar de la isla de Cuba es
actualmente mas formidable de lo que se cree. De cuatro papeles publica-
dos ultimamente en aquella isla, resulta que en los tres departamentos en que
está dividida Cuba, los españoles tienen un cuerpo de tropas de linea que
no baja de 25,000 hombres sin contar las milicias, cuando con solo la mi-
tad hay sobradas fuerzas para la guarnicion de la isla. Tienen ademas dos
navíos de 74, cinco fragatas de primera clase, tres corbetas, una goleta y
quince embarcaciones menores. Efectivamente se hallan en situacion para
aprovecharse de la proporcion que les facilitan las discusiones entre Goate-
mala y San Salvador, las cuales tienen ostigados á los habitantes pacíficos
que detestan la ambicion de los caudillos, de que son victimas ; y aunque
nada hay de positivo respecto de las intenciones del general Laborde, es
muy de presumir que los españoles no harian los gastos de unos armamentos
militares y navales de esta clase sin algun objeto particular.
Gibraltar 3 de agosto.
Se asegura que los médicos españoles Mery y Diez han sido nombrados
por este gobernador para que visiten todos los enfermos, tanto militares
como paisanos que haya en esta plaza, y con encargo de dar parte al
momento si notasen algunos síntomas sospechosos.
— En estos cuatro últimos dias han entrado, entre otros, los buques si-
guientes : goleta americana Temperance, cap. C. Holmes, de Plymout
(Estados Unidos) en 34 dias, con duelas ; fragata idem Aurora, cap. J. Co-
ombs, de Barcelona en 17, con vino, aguardiente &c. para la Habana;
bergantin polacra sardo Indifferente, cap. W. Dodero, de Génova en 21
dias, con vino, aceite &c., para el Brasil.
D. M. de C.
FRANCIA.
Paris 5 de agosto.
Bolsa de hoy. Cinco por 100 consolidados 109 f. 70 c. Acciones del
banco 1850. Empréstito Real de España 744. Renta perpetua de idem 49.
— En la sesion de la Cámara de los diputados del 31 de julio se leyó el
decreto en que S. M. manda se cierren las sesiones.
—Sometido el crédito de la renta de España á una discusion pública en la
Cámara de los Diputados ha recibido golpes mortales (1), y entre tantos
(1) La intencion era mortal, pero los golpes no lo fueron, supuesto
que en el dia 1.° en que se escribia el articulo se hallaba ya la renta de
1874
hombres de diversas opiniones no ha encontrado un solo defensor (2).
Nadie saca la cara por él mas que el Gobierno español, quien habiendo
beneficiado esta mina en provecho suyo (3) y daño de la Francia por es-
pacio de seis años, no puede ver sin dolor aprocsimarse el momento en
que se le prohiba hacer en Paris estas agradables cosechas pecuniarias (4).
Es cosa rara que un rico pais como la España no pueda pasar sin el di-
nero de América ó de la Francia (5).
— El 2 recibió S. M. en audiencia particular al conde de Ofalia, embaja-
dor de España cerca de nuestra corte, y al ministro de Baviera.
— En Andrinópolis se estan dando disposiciones para enviar un cuerpo con-
siderable contra Sisópolis, á fin de desalojar de él al enemigo. La guarni-
cion de aquella plaza, que consta de 5@ hombres mandados por un fran-
ces que parece ser un antiguo emigrado, se defiende con tanto vigor y
terquedad, que hasta ahora el ejército compuesto de 12@ turcos y 2@ al-
baneses que la tiene sitiada, no ha hecho sino inútiles esfuerzos para ren-
dir la plaza.
— Ya hemos anunciado que Mr. Moreau de la Sarthe habia dispuesto en
su testamento que su biblioteca sirviera para premiar al estudiante de me-
dicina, que en un certamen público manifestase mas conocimientos en li-
teratura y filosofía-médica. La academia cumpliendo con la voluntad del
testador ha dividido el premio entre los Sres. Risueño de Amador, español,
y Dezemeiris.
Estracto del Correo Luterario y Mercantil de Madrid.
Varios diarios franceses anuncian una traduccion en verso de las obras
de Horacio hecha por Luis Estanislao Javier (Luis XVIII, Rey de Fran-
cia). Con este motivo un periodista de Paris ha publicado las observa-
ciones siguientes :
España in statu quo ante bellum: hecho que confirma la verdad eco-
nomico-politica de que en estas materias es tan pasagero el efecto de las
palabras, como permanente el crédito que se funda en la religiosidad
de los pagos.
(2) Se supone que ninguno de los diputados era español.
(3) Gracias à Dios, de que ciertos periodistas estrangeros se lamen-
tan de la pericia de nuestro gobierno. No siempre habian de estar en-
dechando sobre soñados infortunios de la España.
(4) No debe rezelarse de la culta Francia una interdiccion no me-
nos opuesta á sus intereses que á sus obligaciones; mas si tal cosa pu-
diera suceder, no seria tanto el dolor de España como el escándalo
de Europa.
(5) Se conoce que el periodista al paso que quisiera escluir á la Es-
paña de toda especulacion en Francid, está bien hallado con la par-
ticipacion francesa en la América española. Es decir; lo mio, mio, y
lo tuyo, de los dos.
Quæ mea sunto mihi, quæ tua nostra simul.
(Notas de la Redaccion.)
1875
"Una traduccion de Horacio hecha por S. M. Luis XVInI, aun des-
pues de reconocida auténtica, no es cosa que debe causar ni admiracion
ni sorpresa. Todo el mundo sabe que Luis xvin se consoló, en la épo-
ca desgraciada de su vida, cultivando las letras y la poesía. De todos
modos, para no comprometer en un negocio de esta especie la reputa-
cion de un Rey erudito y poeta, que tan justamente se adquirió Luis
XVIII, no deben los editores de este libro que se anuncia publicarle sin
que salga acompañado de toda la autenticidad posible, y sin que prue-
ben de un modo positivo é irrecusable los titulos y las circumtancias
que legalizan el manuscrito que dan á la luz pública.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PÚBLICO.
Las Sras. pensionistas del monte pio del ministerio, de oficinas, y de
hacienda y demas clases pasivas que tienen radicados sus haberes en la
tesorería de esta provincia, se servirán acudir á la misma á percibir una
mensualidad.
El capitan D. Josef Navarro, con su polacra-goleta española Vírgen
del Mar y S. Blas, saldrá para los puertos de Alicante y Cartagena por
toda la semana prócsima sin falta; admite cargo y pasageros, y dará
razon Buenaventura Solá, en la entrada de la Contaduria de Provincía.
El patron Gabriel Amengual del jabeque S. Cayetano, saldrá el mar-
tes 25 del corriente, admite cargo y pasageros: darán razon en el cafe
de la Amistad junto á la plaza del Real Palacio.
Hoy se cierra la rifa á beneficio de la Real Casa de Caridad de esta
ciudad, que se ofreció al público con papel de 17 del corriente, distribuida
en ocho suertes á saber:
Primera de......................... 600 duros.
Seis de 40 duros cada una. . . . . 240 duros.
Ultima de......................... 200 duros.
Sea cual fuere el número de jugadores se aseguran los premios indica-
dos, y de lo que escediere de quince mil cédulas, se darán tres cuartas
partes á los premiados.
A mas habrá dos suertes estraordinarias de 25 duros cada una, las cua-
les no tendrán ningun aumento.
Hoy se cierra la rifa que se anunció al público con papel de 17 del
corriente, para la reposicion de los empedrados de esta ciudad, bajo el
ventajosísimo plan siguiente:
1.ª de................................ 600 duros.
Seis de 40 duros cada una...................... 240 duros.
Otra de................................. 200 duros.
Ultima estraordinaria de................ 6 cubiertos de plata.
Se aumentaran los prémios si el despacho de billetes escediere de 14@,
repartiéndose proporcionalmente todo el esceso entre los números premia-
dos; y si no llegase al espresado número se disminurrán con proporcion á
lo que se recaudare; á escepcion de la de los cubiertos que no tendrá
variacion alguna.
1876
Hoy se cierra la rifa de alhajas á beneficio de los pobres enfermos,
espósitos y dementes del Hospital general de Sta. Cruz, conforme se
anuncio al público el martes último, distribuida en ocho suertes á saber:
1.ª Una azafate, un cucharon, seis cubiertos de plata y seis cuchillos
con mangos de idem.
2.ª Unos pendientes de amatistas montadas en oro.
3.ª Unos pendientes de esmeraldas y diamantes.
4.ª Unos pendientes de diamantes.
5.ª, 6.ª y 7.ª Seis cubiertos de plata cada una.
8.ª Un par de candeleros con su platito y espaviladeras todo de plata.
Real Lotería moderna.
La Direccion general ha dispuesto que el sorteo que ha de verificarse el
dia 10 del prócsimo mes de setiembre, bajo el fondo de 72000 pesos fuertes,
valor de 18000 billetes al precio de cuatro duros, conste de premios y aproc-
simaciones, segun se demuestra á continuacion.
18000 números al precio de cuatro duros, son 79000, de los cuales
se distribuirán 54000 en la forma siguiente.
Pesos.
Premios.
de 12000. Pesos fuertes.... 12000.
1..............
4000.
1.............. de 4000................
20 4..............
de 1000................
4000. 26200
3000
6..............
de
500................
3200.
8..............
de 400................
10............ de
1200.)
120................
20............
de
60................
1200.
40............
de
50................
2000.
de
40................
50............
2000.
80............ de
900
2400.24200
30. ...............
26................
100............ de
2600.
2400
100............ de
24................
4400.
200............ de
22................
300............ de 20................ 6000.
4.Aprocsimaciones de100 pesos para los dos
anteriores y dos posteriores al de.. 12000.
400
4............ de
80 id. id. al de 4000.
320
80
3600
16............ de 60 id. id. á los de 1000.
960.
40 id. id. á los de 500. 960.
24............ de
32............ de 30id. id.á los de 400. 960.
1000.
54000.
Caso de salir el número. 1. con algun premio de los que tienen aproc-
simacion las anteriores serán el 18000 y 17999, y si saliese el 18000 pre-
miado en igual caso las aprocsimaciones posteriores serán el 1 y el 2.
1877
Los billetes estarán de venta por entero, mitad ó cuarta parte en las
Administraciones de la Renta desde mañana 24, y se cerrará el despa-
cho el dia 9 de setiembre, si antes no quedan espendidos.
Barcelona 23 de agosto de 1829. =Juan de Yanguas.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Cadiz en 11 dias la polacra N. S. del Ro-
sario, de 40 toneladas, su patron Buenaventura Durall, con fierro, ca-
parroz, alquitran y negro umo á varios. De Sevilla y Málaga en 12 dias
el laud Sta. Eulalia, de 20 toneladas, su patron Buenaventura Pages, con
aceite, lana, carnazas y otros géneros á varios. De Alicante y Vilanova
en 8 dias el laud Santiago, de 15 toneladas, su patron Jaime Estaper,
con trigo para Areüs. De Málaga, Motril y Tarragona en 13 dias el laud S. Jo-
sef, de 24 toneladas, su patron Carlos Tosta, con habas, trapos, carnazas y
otros géneros á varios. De Suances en 32 dias la goleta Felipa, de 82 toneladas,
su capitan Mariano Meudicolanda, con trigo á D. Francisco Orense. De Gijon
en 19 dias el bergantin Gemelo, de 58 toneladas, su capitan Sebastian
Gonzalez Llanos, con carbon de piedra á D. Josef Casals y Remisa. De Se-
villa en 9 dias el laud S. Antonio, de 30 toneladas, su patron Josef Bosch, con
lana y cobre á varios. De Cartagena y Aguilas en io dias el laud S. Antonio,
de 20 toneladas, su patron Josef Roses, con trigo y garbanzos de su cuenta.
De Castellon y Tarragona en 3 dias el laud Angel de la Guarda, de
17 toneladas, su patron Francisco Saurina, con algarrobas y avichuelas
de su cuenta. De Sta. Cruz de Tenerife, Lanzarote, Málaga y Tarra-
gona en 44 dias el místico Ntra. Sra. del Mar, de 4o toneladas, su pa-
tron Francisco Estaper, con barilla de su cuenta. De Suances, Ribade-
sella, Mélaga y Alicante en 33 dias el quechemarin Joven Claudia, de
38 toneladas, su capitan Mariano Alcatena, con harina á la orden. De
Burriana y Vinaroz en 4 dias el laud Virgen de la Merced, de 17 to-
neladas, su patron Juan Bautista Lacomba, con alubias y algarrobas de
su cuenta. De Beluso, Almería y Salou en 22 dias el bergantin Nuestra
Señora del Carmen, de 100 toneladas, su capitan D. Juan Sivilla, con
sardina y jamones á varios. De Málaga y Villanueba en io dias el laud
Virgen de la Mar, de 20 toneladas, su patron Salvador Roger, con
habones y harina para Mataró. Ademas diez y seis buques de la costa de
esta provincia, con vino y carbon.
Despachadas.
Polacra española Santísima Trinidad, capitau Pablo Sensat, para Ma-
tanzas con géneros, frutos y efectos. Jabeque idem S. Salvador, patron
Jaime Carbó, para Alcudia en lastre. Laud idem S. Juan Bautista, pa-
tron Josef Cabasa, para Vinaroz en lastre. Idem id. S. Joaquia, patron
Joaquin Adam, para Valencia con efectos y lastre. Ademas veinte y
cuatro buques para la costa de esta provincia, con trigo, garbanzos, avi-
chuelas, alum y lastre.
Fanciones de iglesia. Hoy la Iltre. y Vble. Congregacion del Sagrado
1878
Corazon de Jesus, establecida en la iglesia del Sto. Hospital general, ce-
lebra la funcion de cuarto domingo de mes: á las 7 habrá Comunion
general: á las 6 de la tarde empezarán los ejercicios y predicará el R. P.
F. Manuel Lladó, religioso Mercenario.
En la iglesia de PP. Agonizantes á las 4 1/2 de esta tarde, habrá los acos-
tumbrados ejercicios espirituales, y predicara el M. R. P. F. Gaspar de
Barcelona, religioso Capuchino.
En la iglesia de PP. Trinitarios calzados, en la funcion del seráfico
Trisagio, se espondrá el Santisimo Sacramento, por ser dominica cuarta
de mes.
A las 4 1/2 de esta tarde en la iglesia de nuestra Señora de la Esperanza
habrá la funcion acostumbrada con esposicion de Su Divina Magestad, ha-
ciendo el sermon moral el R. P. Juan Facundo Artigas de S. Antonio, sa-
cerdote de las Escuela Pias.
Hoy en la parroquial de los Stos. Justos y Pastor se celebra la fun-
cion de Minerva : á las 10 se cantará un solemne oficio, y á las 5 1/2 de la
tarde se empezarán los ejercicios, y predicará el R. D. D. Cristobal Mar-
cé, Pbro. Bdo. de la misma iglesia.
Libros. El Padre de su pueblo ó medios para hacer felices temporalmente
á los pueblos con el ausilio de los Sres. Curas-Párrocos. = Tratado so-
bre la fisica del clero, y otros puntos útiles y provechosos de las cien-
cias naturales, añadido un discurso sobre la Historia natural con respecto á
Cataluña, 1 tom. en 4.° pasta 32rs. = Colon, juzgados militares.= Gaudin,
filosofia. = Ducreux, historia eclesiástica. = Conquista de Méjico. = Via-
ges de Gulibert.= Indice último ó espurgatorio de los libros prohi-
bidos: se hallarán en la libreria de J. Solá, plazuela de los Ciegos.
Nuevos secretos, pertenecientes á distintas artes y oficios, con el mo-
do de fabricar toda clase de licores como en Francia, y los medios para
conocer la buena calidad de los ingredientes y drogas que se emplean
en el arte de la tintura, y esperiencia para saber si estón adulterados,
un tomo en 8.°, impresion de 1829: véndese en la librería de Saurí y
Compañía, calle de Escudellers, á 4 rs. vn. á la rústica.— Los curiosos
siempre hallarán algo que aprovechar en esta obrita, que debe mirarse
como un pequeño resumen de la industria del hombre.
Prospecto. A la obrita titulada: Consideraciones varies acerca la guerra
entre rusos y turcos. El estado politico de los dos imperios y la decision
de los rusos en seguir constantemente la marcha de sus antecesores nos in-
ducen á conjeturar que la actual guerra solo es una continuacion de la
que estalló en 1788, y que su principal objeto seria poner en ejecu-
cion los vastos proyectos de Josef segundo y Catalina de Rusia. Bajo este con-
cepto no duda el editor, visto el interés que el público ha manifiestado en
la adquisicion del Viaje en Constantinopla en el año 1784 refundido y adi-
cionado con la mayor ecsactitud por el autor de la Turquia que admitirá
con agrado esta obrita que en cierto modo puede servirle de apéndice. Las
actuales circunstancias dan un nuevo interés á estas consideraciones pues
atendido el estado actual de las dos potencias es de creer no tarde el dia,
si tal vez no ha llegado ya con respecto á la Rusia, en que se realizen en
1879
todo ó en parte las probabilidades que en ellas difusamente se detallan.
Esta obrita constará de un tomo en 8-° á la rústica, de buen papel y letra.
Los señores que gusten suscribirse podrán verificarlo en las librerías de Jo-
sef Cherta y Compañia, plaza del Teatro : en la de Josef Torner, calle de
Capeltans : y en la de Juan Oliveres, calle Ancha esquina de la Fustería: y
presentíndose un número competente se publicará por todo este mes. Su
precio será 8 rs. vn. por suscripcion.
Alquileres. En la bajada de Viladecols ó calle den Lladó, número 20,
darán razon de quien tiene para dar á alquiler una cuadra para caballerías.
Está para alquilar un primer piso muy capaz con cochera y jardin, sito
en la calle del Carmen: Ramon Lucerna, maestro zapatero, que vive en
la misma calle, núm. 17, dará razon.
Pèrdidas. Si alguna persona ha recogido un pájaro de los llamados
cardenales, y tiene la bondad de devolverlo al piso primero de la casa nú-
mero 32, calle de los Escudellers blanchs, delante de la de Rotxotxo, se
le dará una competente gratificacion.
Desde el pueblo de Gracia y por varias calles de esta ciudad, se per-
dió un pendiente guarnecido de topacios y puntas de diamantes : se ruega
á la persona que lo haya recogido lo devuelva al portero del Palao, quien
dará las señas y un duro de gratificacion.
Se ha estraviado desde la casa de D. Francisco Barret sita en la calle de
Marlet, frente el arco de San Raimundo del Call á las inmediaciones de
San Jaime, una hebilla de plata para el brazo : se suplica al que la ha-
ya hallado la lleve en dicha casa, donde se enseñara la compañera y se
dará una gratificacion.
Nodrizas. En la Rambla, frente de San Josef, número 12, cuarto
principal, informarán de una ama viuda, que tiene la leche de ocho
meses y su edad 31 años, que desea criar en casa de los padres de la
criatura, y tiene personas de satisfaccion que informaran de su conducta.
Cualquiera que necesite una viuda que tiene la leche de tres meses,
puede acudir á casa de Margarita Solé, comadre, que vive en la calle
den Rohador, núm. 25.
Nota. El cambio de Tarragona puesto en el Diario de ayer que di-
ce, de 1/4 p. c. daño, debe decir 1/8 y 1/4 p. c. daño.
Teatro. Hoy se ejecutará por la compañia española el melodrama en
3 actos, titulado: El celebre armador Juan de Calés, adornado de todo
su correspondiente aparato teatral, y ensayado y dirigido por el Sr. Ni-
canor Puchol. Se bailará el bolero por la Sra. Carbejal y el Sr. Font, y
terminará la funcion con el divertido sainete, Los Ustas contrahechos.
A las 4.—Actores en el melodrema. Sras. J. Galan, J. Ripa, J. Ramirez
y D. Garcia; Sres. N. Puenol, B. Rodriguez, J. Orgaz, A. Lopez, M.
Ibañez, V. Aguado, M. Garcie. 8.
Y á las 7 por la compañía italiana se ejecutará la opera semiseria en a
actos, titulada : Il Posto abbandonato, mùsica del acreditado maestro Mer-
cadánte.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 33 357
DIARIO DE BARCELONA.
Del martes 2 de febrero de 1830.
La Purificacion de nuestra Señora.
Las cuarenta horas están en la iglesia de nuestra Señora de Misericor-
dia, de religiosas Tercigrias de San Francisco de Asis: se reserva á las
cinco y media de la tarde.
Hoy es fiesta de precepto.
Sale el sol á las 7 hs. 3 ms.; y se pone á las 4 hs. 57 ms.
ESPAÑA.
Madrid 27 de enero.
SS. MM. y AA. continúan en esta capital sin novedad en su impor-
tante salud.
Antes de anoabe ha fallecido en esta capital el Escmo. Sr. Medici, pre-
sidente del consejo de Ministros de S. M. Siciliana.
358
Estracto del Correo Literario y Mercantil.
NOTICIAS.
Murcia 16 de enero.
La estacion sigue rigorosa, y hace ya dias se hallaba cubierta de nieve
la cordillera comprendida desde la punta de Inchola hasta el puerto del
Garruchal. Aqui se ha hecho á media tarde, y estando el sol enteramente
descubierto, la prueba de colocar en un balcon dos termómetros, uno al
sol y otro á la sombra, y el segundo marcó 13 grados mas de frio que el
primero.
— En Pau (Francia) continuaba á principios del corriente en ser muy rigo-
rosa la temperatura. La nieve interrumpia las comunicaciones; soplaba un
viento muy fuerte, y ningun medio bastaba en las casas para precaverse del
frio. La leũa se habia hecho muy rara, y costaba á precios escesivos. El
pan, la carne, los huevos y demas comestibles se helaban en las mismas
cocinas, y hasta con el vino sucedia otro tanto. En los campos habian
muerto varios infelices á impulsos del frio. Habianse suspendido los trabajos
del campo; y se dice que la tierra se habia endurecido en tales términos,
que los sepultureros no podian cavarla para enterrar los cadáveres. No hay
en aquellas comarcas memoria de un invierno mas terrible.
— Escriben de Marsella que entre las desgracias que han ocasionado los frios
escesivos que reinan debe citarse la de un postillon de diligencia que llegó
helado á uno de los relevos; la de tres soldados que saliendo de una taber-
na no pudieron encontrar su cuartel , y amanecieron muertos en medio de
la calle ; la de un labrador que tambien amaneció cadáver en su huerta, y
la de un empleado en las aduanas que se heló igualmente en el parage en
donde estaba para dar cumplimiento á sus obligaciones.
— Hace 30 años que el Rhone no se habia helado. Ahora ha sucedido, y
las gentes le pasaban á pie á principios del corriente.
— Aviso importante. = Creemos oportuno prevenir á las gentes del pue-
blo que el vicio de la embriaguez, que es en todas ocasiones funesto y de-
sastroso, lo es mas que nunca en la estacion rigorosa del frio. Los que se
emborrachan, sobre todo con aguardiente, están espuestos á no salir del
estupor en que los pone semejante estado; y son muy repetidos los ejem-
plares que prueban que el que está ébrio con tan fuerte licor suele no vol-
ver de su letargo, y paga con la vida el esceso de su imprudencia.
— Desde el dia 1,° del corriente circula por las calles de Lóndres un
coche de vapor.
— Dos mil trescientos hombres de los que formaban parte de la espedi-
cion á Morea han llegado á Marsella y están haciendo su cuarentena.
— Se está enseñando en Paris un becerro marino que pronuncia algunas
palabras en frances y en holandes.
— Escriben de Smirna con fecha del 9 de diciembre que unos malvados
han intentado envenenar al arzobispo Cardelli. El crimen se descubrió
oportunamente, y la justicia andaba muy activa en busca de los culpables.
— Vaya un nuevo fenómeno, á la verdad bien estraordinario. Escriben de
Harleu (Holanda) con fecha del 28 de diciembre. — "Ayer nacio á las
359
ocho y media de la mañana en una casa de la calle de Neuvard, númeto
359, parroquia de San Juan, un niño con tres cabezas, hijo de Pablo
Kroockuys y de Petra Tackimmauh. El comadron fue el doctor Lunya,
médico distinguido y director del gabinete de anatomía. Este niño tricéfalo
ha recibido los nombres de Pedro, Pablo y Juan.
— Se lee en un periódico ingles este singular anuncio : el elefante Djek se
ha escriturado en el teatro de Adelphi por z0 guineas al dia y el derecho
de firmar dos billetes.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Don Vicente Diez Ruesgas, del consejo de S. M., su ministro del cri-
men honorario de la Real Audiencia de este principado, Alcalde ma-
yor y Teniente Corregidor de la presente ciudad de Barcelona y su
partido, condecorado con el escudo de fidelidad &c.
Por el presente cito, llamo y emplazo por primer pregon y edicto á
Rafael Rondan, labrador, hijo de Gabriel Rondan del lugar de Esplu-
gas, para que dentro el término de diez dias contaderos desde la fecha
del presente, comparezca de rejas adentro en las Reales cárceles de esta
ciudad, para recibirle la correspondiente declaracion y oirle en defensa
en méritos de la causa que estoy substanciando sobre las riñas ocurridas
el dia primero de este año, en una viña propia de dicho Gabriel Ron-
dan sita en el término del citado lugar de Esplugas, de las que resultó
herido Pablo Gelabert, vecino de S. Baudilio de Llobregat, cuyo tér-
mino finido sin haberlo verificado procederé adelante en dicha causa, sin
mas citarle ni llamarle, fijándole las notificaciones en estrados del Tri-
bunal. Y para que llegue á noticia del nombrado. Rafael Rondan y no
pueda alegar ignorancia, mando fijar el presente por los parages públi-
cos y acostumbrados de esta ciudad, é insertarlo en el periódico de la
misma. Dado en Barcelona á primero de febrero de mil ochocientos trein-
ta. = Vicente Diez. = Por mandado de Su Sria. = Agustin Arolas, es-
cribano.
AVISOS AL. PUBLICO.
Hallándose autorizado por Real orden de 9 de octubre prócsimo pa-
sado el Sr. director general de rentas D. Josef Pinilla, comisionado espe-
cial de arriendos de ramos decimales del reino, para verificar los de las
ocho diócesis y arciprestazgo de Ager de la provincia Tarraconense; y
habiendo dispuesto el mismo Sr. director en 18 del presente enero, que
se celebren por parroquias ó dezmatorios sueltos los de los ramos de ca-
sas mayores dezmeras, y novenos decimales de la misma provincia por
las tres iotegras cosechas que empezarán en 1.° de mayo del corriente
año de 1830, y finirán en 30 de abril de 1833; se avisa á todos los que
quieran arrendar alguna ó algunas de dichas casas mayores dezmeras y
novenos decimales, que se les otorgará arriendo por el infraescrito ad-
ministrador de las mismas rentas D. Josef Marimon y Tomas. ó por los
comisionados que al efecto nombre, bajo los pactos de las tabbas que se
les pondrán de manifiesto y se rematarán al mayor postor en los pun-
tos y dias señalados y aprobados por el M. I. S. Intendente de ejército de
esta provincia, que son los que á continuacion se espresan.
360
Obispado de Barcelona.
En la ciudad de Barcelona y casa ha-
bitacion del M. I. S. Intendente.J dos de la tarde.
En Granollers...................
En Villafranca...................
Arzobispado de Tarragona.
En Reus........................
Obispado de Tortosa.
En la ciudad de Tortosa..........
En Vinaroz, donde se subastarán los
pueblos del reino de Valencia de-
pendientes de este obispado, y los
de la parte de Cataluña que no se
hayan rematado en Tortosa...... 17 y 18 de marzo.
Obispado de Lérida.
En la ciudad de Lérida........... 26, 27 y 28 de id.
En la de Fraga, donde se subastarán
los pueblos del reino de Aragon de-
pendientes de este obispado y los de
la parte de Cataluña que no se ha-
yan rematado en Lérida........ 1y 2 de abril.
Obispado de Urgel y Arciprestazgo
de Ager.
Dias en que se harán los arriendos.
8, 9, 10 y 11 de febrero.
Desde la hora del medio dia hasta las
15, 16 y 17 de id.
25 y 26 de id.
1, 2, 5, 41 6, 6, 7 y 8 de marzo.
t2, 13 y 14 de marzo.
En Tremp.......................
En Balaguer....................
En Puigcerdá....................
En Seo de Urgel................. 12 y 13 de id.
Obispado de Solsona.
En Verdú, donde á mas de hacerse los
arriendos de los pueblos de esta dió-
cesis se admitirán posturas para todos
los obispados que aun se hallen por
arrendar, en razon de la gran con-
currencia de la feria de dicha villa. 22, 23, 24, 25 y 26 de abril.
En Berga, donde se subastarán los pue-
blos de la montaña de este obispa-
do que no se hayan rematado en
Verdú.......................
Obispado de Vich.
En la ciudad de Vich............. (2, 3, 4 y 5 de mayo.
En la de Manresa................ 9 y 10 de id.
Obispado de Gerona.
En la ciudad de Gerona..........-17, 18, 19. 20, 21 y 22 de mayo.
En Figueras..................... 26, 27, 28 y 29 de id.
En Olot........................ 2 y 3 de junio.
Barcelona 28 de enero de 1830. — Josef Marimon y Tomás.
10, 11, 12 y 13 de id.
18 y 19 de id.
8 y 9 de junio.
15, 16 y 17 de mayo.
361
Real depósito de Barcelona.
Mes de enero de 1830.
Relacion de los géneros, frutos y efectos que han entrado y salido
en el presente mes, y de los que quedan ecsistentes en almacenes para
el inmediato; á saber.
Algodon hilado, cajas........
Ecsisten-Entradas
cia del mes en el pre-(Salidas.
Idem en rama pacas...........
Aguardiente de caña, pipas.....
Idem idem, cascos.............
Archiote, cestitos.............
Azucar blanco cajas...........
Idem quebrado idem..........
Bacalao y pezpalo quintales.....
Café sacos...................
Cacao Caracas, idem...........
Idem Trinidad, idem.........
Carne salada de buey, barriles..
Idem de cerdo, idem........
Cobre viejo, fardos............
Drogas, cajas.................
Hierro, barras................
Tabaco labrado, cajas.........
Idem idem cajones pequeños.....
Idem idem, tercios............
Vainillas, latas................
Vidrio, cajas...............................
Barcelona 31 de enero de 1830. =Pablo Felix Gassó, secretario de
la Real Junta de Comercio.
Comandancia del Resguardo interior.
Los çabos D. Juan Arias y D. Vicente Navarro, y los dependientes
Pedro Chare, Sebastian Capdevila, Manuel Alonso, Manuel Lopez, Juan
Santalley, Clemente Vilar, Lidro Lopez, Eudaldo Surroca, Pablo An-
tonio Badia, Josef Perez, Pablo Castelló, Romualdo Claramun y Valero
Astrau, se presentarán luego á la oficina de la Comandancia del Resguar-
do del interior sita en la calle de Ntra. Sra. de Monserrate. num. 50,
primer piso, donde se les comunicará una orden del Señor Intendente.
Barcelona 1.° de febrero de 1830. =Josef Fontanals.
Con permiso del gobierno se dará hoy baile público de máscara, á
362
beneficio de los pobres de la Real Casa de Caridad, en el Salon grande de
la Real casa Lonja; se empezará á las ocho de la noche, y se recibirá
gente media hora antes, pagando de entrada dos pesetas por persona,
y no se admitirán cuartos ni moneda que deba pesarse.
En el sorteo de la rifa á beneficio de la Real Casa de Caridad de esta
ciudad que se anunció al público con papel de 25 del pasado, ejecutado
hoy dia de la fecha en una de las salas de dicho establecimiento, han sali-
do los números que á continuacion se espresan, y habida razon del esceso
de 15 mil números han correspondido los siguientes premios.
Suertes. Números premiades.
Cantidades que les correspondan.
En esta rifa se han despachado 19830 cédulas.
Los premiados acudirán á recoger sus respectivos premios á casa de
D. Joaquin de Sentmenat, calle riera de S. Juan, de 10 á 12 de la mañana
del dia 3 del corriente.
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el domingo précsimo 7 del cor-
riente, en ocho suertes, á saber:
Primera de........................ 600 duros.
Seis de 40 duros cada una........... 240 duros.
Ultima de........................ 200 duros.
1040 duros.
Sea cual fuere el número de jugadores se aseguran los premios in-
dicados, y de lo que escediere de 15 mil cédulas, cobrarán tres cuar-
tes partes los premiados.
A mas habrá dos suertes estraordinarias de un cerdo en cada una.
Barcelona 1 de febrero de 1830.= Nicolas Soldevila Pbro., secretario.
En el sorteo de la rifa que se anunció en el dia de ayer ejecutado en
el de hoy, en el Salon de las Casas Consistoriales de esta ciudad,
presidiéndole el Señor Don Antonio de Magarola y de Ardena uno de
los Señores Regidores de la Juuta comisionada por el Esemo. Ayuntamiento
de la propia ciudad, en favor de la ceposicion de los empedrados de las
calles de la misma, han salido premiados los números siguientes.
En esta rifa se han distribuido hasta 10300 cédulas, de las cuales han
dejado de espenderse 215.
Esta tarde acudirán los interesados á recoger sus respectivos prémios
en las casas Consistoriales y despacho de D. Francisco Ullastres, de nueve
á once horas de la misma.
Esta misma tarde se abrirá otra rifa en 9 suertes, á saber.
Primera suerte de.................. 600 duros.
Seis de 4o duros cada una.................... 240 duros.
Otra de................................ 200 duros.
Y última estraordinaria................ Un cerdo.
Se aumentarán los prémios si el despacho de billetes escediere de 14,000,
repartiéndose proporcionalmente todo el esceso entre los números premia-
dos, y si no llegase al espresado número, se disminuirán con proporcion
á lo que se recaudare.
Barcelona 1 de febrero de 1830. = Juan Bautista Baladia, ayudante de
secretario del Escmo. Ayuntamiento.
En el sorteo de la Rifa que á beneficio de los pobres enfermos, espositos
dementes del Hospital general de Santa Cruz de esta ciudad se veri-
ficó ayer con las formalidades de estilo en la sala de la M. I. Adminis-
tracion del mismo, han salido premiados los números y sugetoz siguientes:
Los sugetos premiados acudirán á recoger sus premios en la habitacion
del Rdo. Prior en el mismo Hospital de 9 á 11 de la mañana.
Hoy se abre igual Rifa que se cerrará el domingo dia 7 de los corrien¬
tes, en ocho suertes á saber:
564
1.ª Un azafate, un cucharon, seis cubiertos de plata y seis cuchillos con
mangos de idem.
2.ª Unos pendientes de amatistas montadas en oro.
3.ª Unos pendientes de esmeraldas y diamantes.
4.ª Unos pendientes de diamantes.
5.ª, 6.ª y 7.ª Seis cubiertos de plata cada una.
8.ª Un par de candeleros con su platito y espaviladeras todo de plata.
Se distribuyen los billetes en los parages acostumbrados á real de ve-
llon cada uno.
Barcelona 2 de febrero de 1830. = Francisco Mas, secretario.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes españoles. De San Fernando en 16 dias la goleta Humildad,
de 36 toneladas, su patron Salvador Crosas, con fierro y algodon á va-
rios. De Motril en 16 dias el laud S. Pedro, de 23 toueladas, su patron
Juan Maristany, con algodon, aceite, higos y pasas á varios. De Valen-
cia y Villanueva en 8 dias el laud Sto. Cristo, de 23 toneladas, su pa-
tron Lorenzo Selma, con erroz, salvado y goma. Ademas siete buques
de la costa de esta provincis, con vino y otros géneros.
Funciones de iglesia. Hoy martes, dia de la Purificacion de Ntra. Sra.
en la parroquial de S. Miguel Arcangel, á espensas de algunos devotos, y
en accion de gracias por los beneficios recibidos, se dedicará á la Santi-
sima Virgen bajo el título de Monserrate, un devoto Triduo, siendo el
orador del presente el R. Dr. D. Antonio Sagués, catedrático de filosofia
en el Seminario Conciliar de esta ciudad, y Bdo. de la parroquial de San
Pedro de las Puellas.
Mañana dia 3, en la iglesia de PP. Trinitarios Calzados, se solemni-
zará la fiesta del grande Obispo y Mártir S. Blas, especial abogado con-
tra los dolores de la garganta. A las lo se cantará solemne oficio con
asistencia de la capilla de música de la parroquial del Pino, y panegiri-
zará las glorias del Santo el R. D. Josef Benito Átance, Bachiller en sa-
grada teologia y Bdo, de la misma iglesia. A las 44 de la tarde la misma
capilla centará el seráfico Trisagio, y hará una plática el M. R. P. M. Fr.
Martin Estaper, religioso Servita.
Teatro. Hoy se ejecutará por la compañia española el drama en cinco
actos, de D. Vicente Rodriguez de Arellano, titulado: El Daque de Pen-
tiebre. Se bailará el bolero. Y terminará la funcion con el divertido sai-
nete de mígia, nominado : El Mágico y los cesteros. A las cuatro.
Y á las siete se ejecutará por la compañia italiana la siguiente funcion:
primera parte; el primer acto de la ópera bufa, El Barbero de Sevilla.
2.ª parte: Sinfonia del Posto abbandonato.— Cavatina de la misma ópera
por la Sra. Fanti. — Cavatina con coros del primer acto del Danao, por la
Sra. Maldotti — Dueto del Tancredi, por la 5ra. Morosi y el Sr. Deval.—Ca-
vatina de las Cuatro partes del mundo, por el Sr. Layner — Cavatina del
maestro Rossini, obligada de violin, por la Sra. Morosi —Dueto del Sitio
de Corinto, por la Sra. Fanti y el Sr. Moncada.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm 310 2589
DIARIO DE BARCELONA,
Del lunes 8 de noviembre de 1830.
Los Santos Mártires Coronados.
Las cuarenta horas estan en la iglesia Colegiata de Santa Ana: se re-
serva á las cinco y media de la tarde.
Sale el sol í las 6 hs. 57 ms. y se pone á las 5 hs. 3 ms.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
TURQUIA.
Constantinopla 20 de setiembre.
Las sospechas que los enemigos del bajá de Egipto habien inspirado
al Sultan Mahmud sobre la lealtad de este Virey se hallan ya enteramente
desvanecidas : la desconfianza ha sustituido el mas alto favor ; y Mehemet-
Alí da pruebas de su gratitud con hechos y servicios distinguidos. Ha lle-
gado últimemente al puerto de Constantinopla una fragata egipcia con su-
mas considerables para el tesoro de S. A., cuyo dinero servirá para satisfa-
cer una parte de las contribuciones impuestas por la Rusia.
Al mismo tiempo que el bajá de Egipto ha enviado al Sultan estas
sumas, no se ha olvidado de decirle el Reis-effendi que eran las prime-
ras cantidades que del impuesto del miri perteneciente á este año entraban en
el tesoro, y que dentro de poco llegaria otra remesa con lo restante de la
contribucion que el Egipto paga al gobieruo de la Puerta Otomana.
Antes que este dinero llegase á Constantinopla lo habian verificado los
12 oficiales egipcios enviados por el Virey; estos serín destinados pera instruir á
las tropas turcas en la téctica europea que les han enseñado los oficiales
franceses que Mehemet-Aly habia hecho venir de Paris. Inmedistamente fue-
ron presentados al Sultan colocados á la cabeza de los regimientos cuya ins-
truccion les ha sido confiada. S. A. se dignó asistir, derogando la etiqueta
2590
de su corte, á las evoluciones que al mando de los nuevos instructores eje-
cutaron las tropas, habiendo aprobado las novedades que han comenzado
á introducir en los movimientos militares.
La presencia del Sultan ha dado á esta parada una brillantez estraordi-
naria : los oficiales de diversas naciones que asistieron á este singular espec-
táculo elogiaron las maniobras egipcias, y á los militares que tan acertada-
mente las mandaron. (Nacional.)
ALEMANIA.
Bamberg 10 de octubre.
El Arzobispo de esta ciudad ha dirigido á los eclesiásticos de su ju-
risdiccion una circular, en donde despues de advertirles que habia sabido
en Baviera que los agentes revolucionarios distribuian dinero á la clase baja
de la poblacion, y que asi previnieran al pueblo contra las falsas y ridí-
culas insinuaciones de aquellos fautores de desórdenes.
Stuitgard 14 de octubre.
Ayer llegó á esta ciudad el margrave Guillermo de Baden, para des-
posarse con la duquesa Isabel de Wurtemberg, cuya ceremonia se veri-
ficará el 16.
PAISES-BAJOS.
Ambères 13 de octubre.
El Diario de comercio de los Paises-Bajos contiene lo que sigue:
.Hoy se ha presentado S. A. R. el principe de Orange en el cuartel del
8.° regimiento de húrares, compuesto casi todo de belgas, y les ha diri-
gido la siguiente alocucion:
"Oficiales, sargentos y soldados belgas! he sabido que la gran cuestion
que en el dia se ventila sobre la separacion de la Bélgica de la Holanda,
ha introducido en vuestras filas la inquietud, en términos que puede con-
duciros á graves errores. De consiguiente me he dado prisa á visitaros
asi como lo hizo el que os ayudó en los campos de los Cuatro-Brazos,
y de Waterloo, á conquistar con las armas en la mano vuestra independen-
cia nacional. Mis amigos, tened por cierto que en la decision de la cues-
tion sobre la separacion, se trata de impedir vuelva á correr la sangre bel-
ga. Siendo mi mision enteramente pacifica, espero que correspondereis á
los deseoz que os manifesté en mi proclama del 5 de octubre, y de este
modo se restablecerá la tranquilidad. ¡ Defensores de la patria ! Permaneced
leales á vuestras banderas, y esperad con confianza el resultado de mis
esfuerzos."
INGLATERRA.
Londres 15 de octubre.
Fondos públicos. Tres por ciento consolidados 86 3/4.
La opinion que prevalece ahora, dice el Standart, acerca de los asun-
tos de la Bélgica, es que todo se arreglará y decidirá en un congrezo euro-
peo. Las cartas particulares de los Paises-Bajos se lamentan altamente de la
triste situacion de aquel pais, y manifiestan los mas vivos deseos porque se
2591
decidan á la mayor brevedad estos asuntos; pues la anarquia llega ya á
colmo.
— Varios periódicos franceses, copiando á otro ingles, han anuncido que
ciertos sugetos de la comitiva de Cárlos X habian hecho algunos destrozos
en la quinta de Lulworth; pero la familia de Mr. Weld se ha mostrado tan
indignada de estas odiosas calumnias, que ha hecho publicar oficialmente
en el Times, que lejor de hallarse disgustado de sus augustos huéspedes, ó
de tener motivo alguno de quejarse de ellos, Mr. Weld, como propietario
de aquella quinta, les habia efrecido que permaneciesen alli no solo por
seis semanas, sino por un año.
FRANCIA.
Paris 20 de octubre.
De algunos dias á esta parte se ha intentado turbar la tranquilidad
en varios puntos de esta capital. Se han fijado pasquines, ha habido vo-
ces y reuniones tumultuarias pidiendo la muerte de unos hombres que se
hallan bajo el poder de la justicia, y amenazando á los jueces si no ac-
ceden á los deseos de los alborotadores. La parte sana de la poblacion de
Paris siente y reprueba estas demasías, cuyo resultado inmediato es alte-
rar el orden, paralizar la industria, el comercio y todas las operaciones
de la bolsa. El gobierno, que conoce cuan imposible es abolir absoluta é
inmediatamente la pena de muerte, y que para restringirla á los casos en que es
precisa, se debe proceder á un ecsamen que pide tiempo y trabajo; sa-
be tambien que su primera y principal obligacion es mantener la indepen-
dencia de los tribunales, y la seguridad general. Con este objeto ha dado
las órdenes convenientes para que se disipe toda reunion sospechosa, que
no se permita fijar pasquines ni que se insulte ni amenace á nadie en mo-
do alguno; encargando que se persiga á los que incurran en zemejantes
escesos, y se les castigue conforme á las leyes. Ademas cuenta con el apo-
yo y cooperacion de los buenos ciudadanos, y espera que los principios
protectores de la justicia triunfarán de los estravios momentáneos de al-
gunas pasiones puestas en movimiento por nuestros comunes enemigos.
(Monitor.)
— Parece que Carlos X se trasladará dentro de pocos dias á Holyrod-
Housse en Edimburgo, donde vivió en otro tiempo. La atencion y finu-
ra con que Mr. Weld ha tratado á sus augustos huéspedes jamás se bor-
rará de su memoria.
Se estan haciendo los preparativos para el viage. Se aguarda en Pool
un barco de vapor, á cuyo bordo deben pasar las augustas personas con
sus efectos, pues han preferido ir por mar á hacer un largo viage por
tierra. (Cotidiana.)
— El Dey de Argel ha asistido al teatro de S. Carlos de Nápoles, en el
que se representó la Semiramis. La comitiva que le acompañó se dis-
tribuyó por los palcos, y tanto esta como el Dey quedaron muy mara-
villados al ver por primera vez esta clase de espectáculos.
— Con fecha 30 de setiembre nos escriben de Argel lo siguiente:
"La tropa francesa ocupa al rededor de Argel un radio de cerca
de tres leguas, por cuya, razon el camino que hay desde el campamento
2592
á la cindad está continuamente cubierto de soldados; á pesar de estó cmi
no pasa dia sin que los beduinos no cometan asesinatos en este mismo ca-
mino. Estos bárbaros caen de improviso sobre los soldados cuando los ha-
llan solos, les cortan la cabeza y los hacen pedazos. De este modo, y
por imprudencia, han perecido dos coroneles y varios oficiales. Las ten-
tativas que el Dey habia hecho para sojuzgar estas hordas han sido infruc-
tuosas, y es de temer que nosotros tardaremos mucho tiempo en conse-
guirlo. Con todo, los tratamos mejor que el Dey, pues les permitimos
entrar en la cindad, cuando en otro tiempo no se les admitia mas que en
los arrabales. Ahora vienen á vender aves, arroz, uvas &c., y lo que los na-
turales compran por un sueldo nos cuesta á nosotros 30 ó 40. La fruta que
aqui comemos es la que se da naturalmente, porque estos bárbaros no pien-
san en ninguna clase de cultivo.
Parcce que la ciudad de Argel no gusta al general Clausel, pues á su
llegada se manifestó sorprendido de que no se la hubiese arrasado para vol-
verla á construir. Exte ejército, que contaba 309 hombres, se halla hoy
reducido á 189; casi nada se ha variado en él desde la llegada del nuevo
goneral en gefe, pues solo se han hecho algunas promociones en aquel
y en las oficinas de cuenta y razon: dicen que en ellaz no se ha tenido
presente el mérito. Reina mucho descontento entre los individuos del ejér-
cito, y á mi juicio lo mejor seria retirarlo á Francia; porque no es crei-
ble que unas cincuenta promociones basten para indemnizarhos de todas las
privaciones de esta campaña.
Acompaño un documento fielmente traducido del turco; porque me pa-
rece que en las actuales circunstancias es un documento bastante curioso.
A S. E. el felie, inteligente y amigo Mr. de Bourmont, gran Minis-
tro de Francia.
Despues de ofreceros el desco de que la direceion divina y los so-
corros del Eterno os acompañen, vengo á daros gracias porque habiendo
entrado victorioso en la ciudad de Argel, os habeis manifestado bonda-
doso con todos; y por lo que á mi toca, porque habiéndome dado un
salvò conducto para salir de Argel, nadie ha tocado ni á mis armas ni á
mi equipage. Tambien os las doy por habernos puesto á cargo del capitan
Lasson, pues yo y todos los musulmanes hemos comido todos los dias pan
cocido, y se nos ha dado lo que hemos pedido, sin que nada se haya inu-
tilizado ni perdido. Treinta dias há que sali de Argel, y hallándome ya
en Smirna, creo que debo escribiros para manifestaros el respeto que to-
da mi vida os profesaré, asi como al capitan Lasson: asegurándoos que
nunca olvidaré lo que habais hecho por mí. Dios os conceda toda prospe-
ridad á vos, al capitan Lasson y al Rey de Francis. Amen. Hadi-Ham-
med-Effendi, mufty de Argel. =A primero de ragib 1246 (1830). (Id.)
—El Observador austriaco del r2 recibido por estraordinario contiene el
articulo siguiente:
Viena 21 de octubre.,,En estos últimos dias ha corrido la voz, en-
tre la parte menos instruida del público, de una guerra, no solo ins-
vitable, sino muy prócsima. Pero sabemos de buen origen que estas vo-
ces solo se han inventado para perjudicar las especulaciones particulares, y
2593
estamos autorizados á declarar del modo mas formal que no se fundan sino
en suposiciones falsas que de ningun modo pueden justificarse por la marcha
ni por las medidas adoptadas por nuestro gobierno."
Este articulo se recibió en Francfort el 16, y ocasionó una subida en
los fondos austriacos. (Gaceta de Francia.)
Gaceta de Madrid.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PÚBLICO.
En virtud de auto asesorado proferido en 26 del pasado octubre, en
méritos de la pieza separada de los que en el tribunal de esta Real In-
tendencia se siguen por D. Pedro Moret y litis-Socios, contra Josef y Eu-
lalia Guiteras y otros, se cita y emplaza á Buenaventura Marti y Griera
comerciante, y á Bartolomé Capmany, negociante de vino, vecinos de la
presente ciudad, fiadores de Josef Amat, secuestrador de los frutos del
subarriendo del noveno decimal de que en dicha causa se trata, ó á sus
sucesores, para que dentro el término de diez dias comparezcan perso-
nalmente ó por medio de legitimo procurador, en méritos de dicha pieza
separada, para seguirla y continuarla hasta sentencia definitiva inclusive,
con apercibimiento que pasado dicho término que por preciso y perentorio
se les scüale, tanto si comparece como no, se procederá en dicha causa,
y les parará la falta de su comparecencia el perjuicio que en derecho haya
lugar. Se espide á instancia de Bruno Petrus, apoderado de D. Pedro
Moret y litis-Socios. Dado en Barcelona á 5 de noviembre de 1830.–
Mariano Llobét.
Administracion de Aduanas.
D. Josef Depares, se servirá presentar el lunes prócsimo en la misma
para enterarle de cierto particular. Barcelona 6 de noviembre de 1830.
No habiendo tenido efecto el remate de la subasta del falucho titulado
Amalia, que se anunció al público por medio del periódico, se continuará
en el dia de hoy á las cuatro de la tarde en el parage acostumbrado del An-
den de este puerto, y se procederá á dicho remate siendo suficiente la pos-
tura, bajo los pactos de la taba que manifestará el corredor asistente.
Dentro de dos ó tres dias saldrá de este puerto para los de Marsella y
Liorna la bombarda toscana Virgen del Carmen, su capitan Josef Olivieri,
quien admitirá alguna carga y pasegeros para ambos destinos; y para el
ajuste se acudirá al Cónsul de su nacion, su consignatario.
Está á la carga para el puerto de Marsella el patron Francisco Tonda,
con su laud español San Francisco Javier : el que quiera cargar géneros ó
ir de pasagero puede conferirse en el segundo almacen debajo la Muralla
del Mar, entrando por la plaza de Palacio, donde darán razon.
Por todo el prezente mes saldrá de este puerto para el de la Habana
el bergantin español Prueba, al mando del capitan D. Francisco Robira,
el que puede admitir alguna carga en palmeo y pasageros: se despacha en
la calle de Basea núm. 39.
2694
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Vinaroz en 2 dias el laud Jesus Nazareno,
de 22 toneladas, su patron Pedro Vicente Guardino, con algarrobas y
aguardiente de su cuenta. De Alicante en 3 dias el laud S. Josef, de 16
toneladas, su patron Zenon Carol, con trigo y salvado para Blanes. De
Palma en Mallorca en 2 dias el Jabeque Virgen del buen Camino, de
23 toneladas, su patron Jaime Nicolau, con carbon, leña y escobas de
su cuenta. De Castellon en 2 dias el laud S. Agustin, de 16 toneladas,
su patron Josef Agustin Ximeno, con trigo de su cuenta. De id. el laud
S. Antonio, de 20 toneladas, su patron Juan Bautista Bas, con trigo de
su cuenta. De Alicante en 4 dias el laud el Gaditano, de 25 toneladas,
su patron Agustin Maig, con corteza de granada, espartería, cominos y
anis á varios. De Alcudia en 2 dias el jabeque Virgen de los Dolores, 35
toneladas, su patron Vicente Mendilego, con carbon de su cuenta. Ade-
mas seis buques de la costa de esta provincia con madera, altamuces y
lestre.
Dieta. De 406 cuarteras de trigo de Santander á 6i rs. 2a ds. la cuarte-
ra, en casa de Francisco Farrés, hornero, en la calle de las Cabras.
Otra: De loo cuarteras de trigo de idem á 60 rs., en la calle de los An-
geles, casa del hornero, núm. 29..
Otra: De 26 cuarteras de garbanzos de Málaga á 85 rs. 8 ds. la cuartera,
en la calle del Rech Condal, casa del revendedor, núm. 5; y todas dura-
rán hoy y mañana.
Otra : De 58 cargas de carbon de Iviza á 10 pesetas la carga el de sevi-
na y á 9 pesetas el de pino, en el monton del patron Bartolomé Ramon.
Otia : De 20 cargas de idem de Malgrat à 7s la atroba el de encina y á
6 el de arranque, en el barco del patron Francizco Marti.
Otra : De 50 cargas de idem de Mallorca á 8s la arroba el de encina,
en el monton del patron Juan Pisa.
Otra: De 29 cargas de idem de idem al mismo precio que la anterior,
en el monton del patron Miguel Olivé; y las cuatro últimas durarán hoy,
mañana y pasado mañana.
Funciones de iglesia. Hoy continua el novenario de las Almas en la igle-
sia parroquial de Santa Maria del Mar: á las diez de la mañana se cantará
colemne oficio con música, y sermon que predicará el R. P. Fr. Josef Can-
tero, de PP. Franciscanos.
LIBROS. Monedas provinciales del reino. Hasta el presente carecia el
público de una tarifa que espresase el valor reciproco de las diferentes mo-
redas usuales y reconocidas entre el comercio de las provincias del reinc y
á fin de facilitar un breve y ecsacto conocimiento á todas aquellas personas
que de continuo necesitan practicar reducciones, se ha formado una tabla
proporcional que manifiesta la razon reciproca de los reales vellon y mara-
vedises efectivos y nominales de Castilla ; reales de plata y cuartos de Cá-
diz, reales de plata y dobles de Mahon; reales flojos y maravedises de Na-
2595
varra; libras, sueldos y dineros de Aragon, Cataluña, Iviza, Mallorca y
Valencia, precedida de una ecsacta reduccion que desde un dinero hasta
cien mil libras catalanas espresa el valor correspondiente á todas las dichas
monedas de las provincias citadas. Es inutil demostrar la utilidad de dichas
tabla y reduccion, y al conocedor le bastará lo ya indicado. Se halla venal
en las libreries de Solá, calle de la Bocaría, plazuela de los Ciegos; de
Gorchs, bajada de la Cárcel, y de Freixas, en la travesía de Lancaster,
un cuaderno en cuarto mayor, á seis reales vellon á la rústica.
Aritmética. Un tomo en octavo que contiene nueve lecciones en diálo-
go, para mayor inteligencia de los niños, arregladas segun lo prescrito por
varios autores. En este pequeño tratado bajo el título de Principios teoricos
de Aritmética, concretado á sus principales reglas fundamentales con todos
los casos que las mismas presentan, se enseña á conocer los signos y térmi-
nos mes usuales, espone las reglas que sirven para la resolucion de todas
las cuestiones que se ofrezcan, demuestra la verdad de ellas, dicta las de-
finiciones, deduce sus consecuenciss, y las aclara con diferentes ejemplos,
disponiendo al discipulo para la facilidad de poder profundizarse en tan
necesaria ciencia, sin que quede espuesto al olvido, como generalmente
sucede á los que aprendiendo por rutina se contentan en principiar á resol-
ver algunos ejemplos sin método ni conocimiento de las reglas que son tan
indispensables saberse. Se hallará en las librerías de Solá, plaza de los
Ciegos; de Gorchs, bajada de la Cárcel ; de Freixas, travesía de Lancaster,
y en las demas librerías del principado fucra de la capital, á cuatro reales
vellon cada ejemplar.
Cuaderno : Manual del licorista. Se hallará en la libreria de Solá, ca-
lle de la Bocaría, á un real. En la misma se vende el perfecto y fácil con-
fitero licorista y repostero, dos cuadernos en octavo, seis reales : tambien
se vende en la libreríade Freixas.
Ventas. En el almacen de cristales de la calle de Gignás, hay para ven-
der dos vagillas completas de loza fina inglesa de pedernal, decoradas con
paysages muy esquisitos; la una de 24 á 30 cubiertos, y la otra de 36 á 40; las
que se darán á precios muy moderados. Hay vagillas y varias piezas sueltas de lo
mismo, y se continúa vendiendo la loza blanca fina inglesa de pedernal, á los
precios anunciados en el suplemento del diario de z4 de marzo último; pero los
tazones ó soperitas bajados á 4 rs. vn. cada uno, y los saleros ó cazuelitas
de lo mismo, propios tambien para uso de los que pintan en miniatura,
dibujantes y demas á 6 cuartos cada uno, y tomando por docenas á 7 rs.
vn. la docena.
Se venderá á carta de gracia un censo de pension anual 229ll radicado
sobre una casa situada en el punto mas céntrico de esta ciudad: el es-
cribiente de la barraca num. 33, frente los Trinitarios descalzos, calle de
S. Pablo, ó bien en la travesia de Sta. Margarita, num 65, piso primero
darán razon, asi como de quien desca se le presten 600ll con buena hipo-
teca.
Se vende una finca de valor de dos á tres mil libras: el que desee com-
prarla podrá conferirse con el portero de la Real Tabla de Comunes de-
2596
pósitos desde las 9 á las 11 de la mañana, quien dará razon del sugeto que
desca venderla; en el concepto que solo quiere tratar con el mismo com-
prador.
Pablo Messó carpintero, que vive en la calle mas alta de S. Pedro,
informarí de una miquina nueve con cilindro, pera almidonar piezas tejidas
de algodon, que esta para vender.
Se vende una partida de macetas para poner flores, á cuatro cuartos
cada una: el cerero Mariano Llagostera, que vive frente la fuente de
S. Juan tiene el encargo.
Pérdidas. Pasando por la calle y riera del Pino y Rambla, se perdió
un brazalete de señora, negro, con broche dorado : la personr que lo hu-
biese encontrado tenga la bondad de llevarlo á dicha calle del Pino, núme-
ro 12, cuarto principal, que á mas de las gracias se le dará una compe-
tente gratificacion.
Quien haya encontredo un alfiler de corsl para el pecho, que se
perdió por varies calles, sirvase devolverlo á Remon Margarit, en la ca-
lle de la Leona, núm. 31, que darí cuatro pesetas por el hallazgo.
Sirviente. Una vinda sin familia, de 34 á 36 años de edad, que sabe
muy bien de guisar, planchar y coser, desce servir á un matrimonio sin
hijos ó á una persona sola: darán razon en la calle den Codols, num. 24, piso
tercero de la derecha.
Nodriza. En la calle den Jupí, num. 11, cuarto piso, darán razon de una
ama que tiene la leche de nueve meses que busca criatura para criar.
Teatro. Hoy á beneficio de Antonio Valero, primer actor y director de
etcena de la compañía española se ejecutará la funcion de esta noche. En-
tre los lúgabres suspiros de la afligida Mel poméne, jnsto es que recreen los
cìdos del público los festivos cánticos de la risueña Talía. Esta es la idea
que ha tenido presente Valero al escoger la funcion que compone su bene-
ficio. Dará principio á ella la comedia en tres actos y en verso, titulada:
Efectos del mal ejemplo y la Madre descuidada. Como el mejor de nues-
tros poetas cómicos modernos habia ya presentado en varios cuadros las re-
suitas de la educacion apocada y ficticia que solia darse á las hijas en Espa-
ña, se propuso el autor de la Madre descuidada, por argumento de su
composicion, censurar un vicio diferente, mas comun en el estado actnal
de nuestras costumbres; cual es el que se origina, en el trato del mundo,
del mal ejemplo y del descuido de algunas madres. El público juzgará si es
fiel la pintura ; y su aprobacion será el mejor fallo de la obra, y el mas
lisonjero prémio para el actor que la ha elegido. Concluida la comedia, se
bailatán por el señor Antonio y Maria Fabiani y la señora Carbajal y Pera-
les las boleras del Bartolillo ; y terminará el espectáculo con el divertido
fin de fiesta nominado: el Hablador indiscreto. Para no serlo, se limitará
Valero á decir que desempeña en el la parte del protagonista, que ha pro-
curado dar una buena funcion, que espera haberlo conseguido, y que si
efectivamente el écsito corresponde á sus esperanzas, quedarán del todo col-
mados sus descos. A les seis y media.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
Ea la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 16 121
DIARIO DE BARCELONA.
Del domingo 16 de enero de 1831.
El Dulce Nombre de Jesus, San Fulgencio Obispo y Confesor y San
Marcelo Papa y Martir.
Las cuarenta horss están en la iglesia Parroquial de S. Jaime: se re-
serva á las cinco de la tarde.
Sale el sol á las 7 hs. 18 ms., y se pone á lar 4 hs. 42 ms.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
RUSIA.
Petersburgo 6 de diciembre.
Nos parece oportuno comunicar á nuestros lectores el siguiente estracto
de una carta que hemos recibido, y que á nuestro entender présenta un
cuadro tan triste como cierto de las desgracias que ha causado á Bélgica la
última revolucion.
» De regreso á mi patria, despues de haber estado ausente de ella unos
lres meses, apenas puedo creer la espantosa metamorfosis que en tan corto
período ha sufrido la Bélgica: ¿ cómo habia de conocer que este desgracia-
do pais es el mismo que tan floreciente habia dejado algunas semanas hace?
Nunca habia reunido la Bélgica mis elementos y garantia de prosperidad
que en nuestros dias. La actividad que su indastria manufacturera habia re-
cibido, impulsada por el ejemplo y la influencia de sus vecinos, llegaba ya
á rivalizar con la de las naciones mas adelantadas en la carrera de la indus-
tria ; y aun algunos ramos, como las numercsas fábricas de paños, de en-
cajes, de estampado y de hilo de algodon, habian conseguido por la per-
feccion y bajo precio de sus productos una preponderancia notable que al
parecer se aumentaba de dia en dia. Rica ademas por su agricultura, que la
fertilidad de su suclo y el trabajo de sus laboriosos habitantes habian lle-
122
vado á un alto grado de perfeccion, la Bélgica, despues de proveer por
si misma á todas sus necesidades, hallaba tambien el medio de ocurrir
á las de Holanda, cuya reunion á sus provincias daba ventajosa y facil
salida, asi á los objetos manufacturados, como á las primeras materias
de que abundaban, y les aseguraba la benéfica proteccion de un gobierno
paternal.
"¿Qué vemos ahora en Bélgica? desorganizacion y anarquía en to-
des las partes del edificio social. Devastados é incultos los campos; los
colonos obligados por cuadrillas armadas á entregarles á precios arbitra-
rios los granos de sus cosechas, y aun los que tenian para sembrar; y
uno de los paises mas fértiles en grano, precisado ya á recurrir á los
estraños para evitar la escasez; los bosques del Estado, prenda precio-
sa del bien público, talados con una impunidad que al fin causará su
pronta destruccion.
"Brusélas, tan florecientè en otro tiempo, asiento y punto de reunion
de innumerables forasteros que alli derramaban inmenzas riquezas; Brusélas
nos presenta sus mas hermosos barrios desfigurados con casas incendiadas ó
destruidas, desempedradas sus calles, muchos de sus principales edificios
arruinados, asolados sus magnificos paseos, cerrados sus numerosos almace-
nes, la mayor parte de su poblacion sin tener con que subsistir, y aban-
donados sus talleres; tal es hoy el estado de una de las capiteles que podia
contarse entre las mas brillantes de Europa.
"Amberes, centro de tantas riquezas y de tan vasto comercio, parece
que por su misma prosperidad ha tentado la inzaciable avaricia de los fac-
ciosos, que acuden de Lieja y de Brutélas para provocar por la necesidad
de una defensa legítima la ruina de esta hermosa ciudad: presa es de las
llamas el cúmulo de mercancias, apreciadas en muchos millones, traidas
de todos los estremos del uuiverso, y confiadas á un depósito en que al
parecer debia creerse segura su conservacion; un arsenal entero con sus per-
trechos; hasta los diques, construidos á costa de enormes gastos para segu-
ridad del territorio; todo es al fia victima de la destruccion general que nos
traen los supuestos amigos de nuestra patria. Brujes, otra ciudad florecien-
te, es abandonada á la mas inaudita depredacion, y entregada durante una
noche entera í todos los horrores de un saqueo generel, á pesar de hallar-
se en ella uno de sus gefes.
"Gante ve desiertas sus mas hermosas mannfacturas, y que de la sola
fibrica de Mr. Cockerell alen 39 trabajadores que este apreciable sugeto
se ve precisado á despedir á un mismo tiempo. Verviers ve destruir en sus
talleres una inmensa cantidad de máquinas; y sus hermosas fábricas de pa-
ño, cuyo número se aumentaba diariamente, gracias í su crédito y á la fa-
cilidad de sus salidas, iluminadas por los iacendios que consumen las ca-
sas de los pacíficos gefes de manufacturas, asi como en Brusclas, habian
devorado las de un ministro del Rey y de los particulares designados al
odio popular. El torrente asolador no respeta ni las fábricas de armas de
Lieja; ni las de cerveza de Lovaina; ni las dos hermosas fíbricas de estampado
de MM. Barthe y Wilson, totalmente destruidas á las puertas de Bruselas; ni las
minas de las ir mediaciones de Mons, ni las maguificas máquinas de M. Des-
gorges, avaluadas en mas de un millon, y á las que la útil construccion
123
de caminos con carriles de hierro recien concluida prometia aumentar
estraordinariamente su actividad; este beneficio sirve por el contrario de
pretesto al saqueo por haber disminuido el trasporte que se hacia á lomo
de los caballos. De este modo se hallan destruidos ó arruinados tantos es-
tablecimientos industriales que hacian nuestra riqueza y nuestra gloria, y
la infinidad de trabajadores que en ellos se mantenian reducidos á la mi-
seria, ú obligados por la necesidad á entregarse á los mas criminales es-
cesos.
"El latrocinio, único recurso que ha quedado á esta turba de tunan-
tes y de jornaleros sin trabajo, se estiende hasta las tropas de nuestros
gloriosos gefes, que de rezultas de una disposicion represiva últimamente
dictada por el gobierno, se han visto precisados á confesar que sus pro-
pios soldados se apropian y venden á beneficio suyo los equipos y los ca-
ballos que se les suministran. En casi todas las poblaciones, separados los
habitantes de sus ocupaciones ó de sus negocios, para acudir al servicio que
imperiosamente se les ecsige en la guardia urbana ó de distrito ; aniquilada
por todas partes toda industria, todo crédito, toda confianza; estancados
completamente los negocios; pérdidas inmensas é irreparables para el co-
mercio; en fin, desorganizacion general, que dejendo desiertas las adua-
nas belgas, abre nuestras fronteras á la importacion ilimitada de los pro-
ductos manufacturados en pais estraño, mientras que cerradas las aduanas
y los puertos holandeses se dificulta la salida de los nuestros, y se da el úl-
timo golpe á nuestra industria.
"Tal es el lastimoso cuadro que en la actualidad presenta mi desven-
turada patria: este es el abismo adonde la ha precipitado esa asociacion de
ambiciosos ó de aventureros estraños, que con sus sueños de libertad sin
limites, nos han traido los empréstitos forzados; una llamada regeneracion
que ha destruido todo sin haber podido edificar cosa alguna; una supuesta
reforma que abte la puerta á unos abusos desconocidos hasta entonces;
en fin, el prestigio de una ecsistencia nacional que ha causado la ruina
de todas las ecsistencias (D. de S. P.)
Gacata de Madrid.
ESPAÑA.
OPINION PÚBLICA.
Tercer artículo. (1)
Establecida la teoria de las reglas, falta comprobarla con los casos prác-
ticos. De poco serviria el descubrimiento ó la demostracion de los mas lu-
minosos principios, si luego fueramos negligentes en la aplicacion de ellos,
ó si se invirtiera totalmente su inteligencia. Ni los adelantamientos astro-
homicos de Ticho-Brahe ni el gran principio de la atraccion descubierto
por Newton hubieran pasado de invenciones ingeniosas mas ó menos esté-
riles á la par que admirables, si Picard, Casini y otros sabios anteriores y
Véanse los Diarios de al de noviembre y 13 de diciembre úl-
timos.
124
posteriores á estos no hubiesen aplicado á la geografia y á la náutica las
sublimes investigaciones de aquellos dos genios insignes.
Nosotros hemos establecido en crítica una regla que, si bien no mere-
ce llamarse invencion por ser tan obvia y sencilla, debe ser sobremanera
fecunda en frutos saludables para el orden social : hemos dicho y demos-
trado á nuestro parecer con cuanta evidencia es posible en estas materias,
que todas las antiguas instituciones políticas tienen á su favor la opinion
popular del pais en que reinan, á no haber tenido el gobierno la impru-
dencia de tolerar ó introducir por sí mismo una educacion opuesta á la esen-
cia de ellat; pero todos nuestros razonamientos y pruebas serian inútiles, si
no hiciéramos ahora su aplicacion á los paises cuya opinion nos interesa sa-
ber. Hé aqui el objeto de este tercer artículo, en el que vamos á esponer
sumariamente la historia política, que en muchas naciones es á un tiempo
cousecuencia y prueba de los principios que hemos establecido.
Estados-unidos anglo-americanos.
Siempre que oimos hablar de estos paises vemos que se pinta su revo-
lucion como efecto ó como causa de un cambio absoluto y general de ideas
políticas; pero este supuesto no solo dista mucho de la verdad histórica, si-
no que se halla en abierta contradiccion con ella. Tan cierto es que las opi-
niones democriticas no eran nuevas en los Estados-unidos, que en lugar de
mirarse la revolucion como un acto dirigido á subvertir las antiguas insti-
tuciones, debe ser comiderada como el empeño popular en no apartarse de
ellas. Si democrática es la constitucion despues de la independencia, demo-
crática era desde que en los reinados de Jaime I y Henrique VIII se estable-
cieron alli los primeros colonos ingleses, ó lo que es lo mismo, desde la
fundacion de la sociedad. El origen mercantil de esta, sus asambleas, sus
elecciones municipales, la omnimoda tolerancia de cultos, los jurados, la
libertad de imprenta, todo, todo era democrático, sio que los Reyes de
Inglaterra ejerciesen sobre el pais mas que una especie de protectorado.
Lo que hubo, fue, que semejante estado era incompatible con los prin-
cipios del sistema colonial, como decia Hutchinson, gobernador de Masa-
husser-Bay, en aquella desgraciada correspondencia que cayó el año 69 en
manos de Fraanklin; y lo que sucedió por esto fue, que empeñándote brus-
camente el ministerio Nort,, en destruir la carta y el gobierno democrá-
tico," las provincias unidas acudieron á las armaz para defender sus anti-
guas instituciones buenas ó malas. Si á esto se agregan los nuevos privile-
gios dados á la compañía indiana para introducir los tés en el pais, con
grave trastorno del ejercicio é industria habitual de sus naturales, quedará
demostrado que la revolucion no tuvo otro objeto ni produjo mas suceso
que romper el eslabon que unia á la metrópoli con las colonias para conser-
var lo principal de las antiguas instituciones políticas.
América española.
Las mismas razones que prueban que dominaban opiniones democriticas en
les colonias inglesas antes de hacerse su revolucion, esas mismas demuestran
que no tenian mas que un infimo poder en las Américas españolas, identifica-
das despues de algunos siglos con la metrópoli en lengua, habitos, gobierno
125
Y religion. Anunciadas por primera vez las doctrinas revolucionarias á las
colonias de España en el último tercio del siglo XVIII, habia muy pocos
que las conociesen, y menos que las amaran á principios del de XIX. Va-
rias provincias, y señaladamente Buenos Aires, dieron relevantes pruebas
de fidelidad, cuando en los años 5, 6 y y tuvieron ocasion de hacerlo por
la guerra con los ingleses; y aunque en la general perturbacion é indis-
ciplina del año de 8, no pudo ya la vigilancia de los vireyes precaver el der-
ramamiento de los principios subversivos por aquellos paises, todavia en el
de 10 tuvieron los insurgentes que enmascararse bajo las apariencias de leal-
tad para arrebatar las riendas del gobierno. Muchos meses habian trascur-
rido, y todavia las juntas revolucionarias de Caracas y Buenos-Aires, cen-
tros donde se fraguaban, y de donde partian los rayos de la rebelion, pro-
testaban ante la multitud que no querian sino conservar aquellos paises para
Fernando VII, de cuya Real autoridad se suponian fieles vazallos: protesta
que en boca de los rebeldes es una confesion implícita, pero clara, de que
el afecto popular no estaba entoncer por la independencia, ni por la de-
mocracia, sino por la España y por tu legítimo REY.
Y si en el año de lo abultaba alli tanto el poder monárquico, que no
podia ocultarse ni aun á los ojos ofuscados del bando revolucionario; si
todavía se mostraba tan vehemente, que la rebelion no se atrevia á des fiarle
ni aun á descubrir la cara delante de él, ¿ podrí creerse que desde enton-
ces habrá desmayado ó desaparecido del todo? Tan distantes de creer, co-
mo algunos creen, la incorruptibilidad de la opinion monírquica en Amé-
rica, como contrarios á la suposicion arbitraria de loz que vociferan les
afecciones democráticas del pais, no pintaremos ahora al tiempo, desti-
tuido del poder que le atribuimos en el artículo 2.° para producir el ol-
vido de las cosas pasadas, y el afecto á las presentes; pero si considera-
mos que el plazo de los zo años trascurzidos es mas corto que el que cons-
tituye la edad viril de la opinon, seguu hemos demostrado; si de este plazo
rebajamos el tiempo que tardaron los insurgentes en esplicar sus intencio-
nes por no sublevar contra sí al partido metropolitano; si reducimos á
paréntesis inútiles los largos espacios de las guerras civiles; si oponemos en
fin á la accion corroborante del tiempo los horrores, las calamidades y
los escándalos que llenan en toda su estenzion esta triste época, será pre-
ciso concluir, que aunque haya perdido algo de su integridad la opinion
monárquica está muy distante el dia en que predomine la democrática en
la América española. Asi lo demuestran esas oscilaciones continuas, esa in-
quietud pública, semejante á la que sienten todos los seres cuando se hallan
fuera del elemento en que estan criados ú connaturalizados; y asi lo de-
mostraríamos ahora con otras mil observaciones, si no temiéramos apartar-
nos demasiado de nuestro actual propótito.
Se continuará.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PÚBLICO.
D. Juan Francisco de Bahí, caballero de la Reol y distinguida Orden
Española de Carlos III, Medico honorario de Camara de S. M. &c.
126
Consecuente á lo dispuesto por S. E. la Junta Superior de este principado en
anuncio de 6 de este mes, como Subdegado de Medicina del cuartel 4° de
esta ciudad, tengo el honor de prevenir á los padres, cabezas de familia,
y tutores vecinos del barrio 1.° de este cuartel, que podrán servirse pre-
sentar sus hijos y encomendados para ser vacunados en las salas de la Real
Academia de Medicina en la plaza del Rey al lado de la Capilla de Sta.
Agueda, el dia 17 del corriente á las diez de la mañana; en la inteligen-
cia que para los restantes barrios del mencionado cuartel quedan designa-
dos, insiguiendo lo dispuesto por S. E. los señores profesores siguientes:
barrio 2.° D. Francisco Casacuberta; 3.° D. Pedro Vieta; 4.° D. Ramon
Frau; 5.° D. Juan Lopez; 6.° D. Felipe Janer; 2.° D. Ramon Yañez; 8.º
D. Ramon Tenas : los cuales anunciarán por medio de este periódico el dia
que dirigirán la vecunacion en sus respectivos barrios. =Juan Francisco de
Bahi.
Con permiso de la Autoridad competente, y voluntad de su dueño se
venderán al mas beneficioso licitador unas casas con dos portales que ha-
cen esquina á las calles de Candelers de seu, y Barra de Ferro, producti-
vas de renta anual 860ll y con pocas cargas; el corredor Pablo Lletjós está
encargado de la publicacion de las tabas á quien podrá acudirse á ofre-
cer posturas, y al Escribano D. Francisco Roquer para enterarse de los tí-
tulos de pertenencia.
Se arrienda por el térmíno de cuatro años que empezarán en primero de
mayo prócsimo y concluirán en treinta de abril de mil ochocientos treinta
y cinco, el diezmo y onceno, censos, y demas derechos que el Sr. D. Mo-
desto de Solá Baron de la Donsell ticue y percibe en los lugares y térmi-
nos de la Donsell y Rocamarti bajo los pactos y condiciones que obran
en la taba que se halla en poder del infrascrito escribano; para cuyo ar-
riendo se admitirán proposiciones dirigidas en pliego cerrado que se abri-
rán el dia treinta y uno del corriente á las doce horas de su mañana en la
casa del espresado Sr. Baron, que la tiene en la plaza de Sta. Ana de la
presente ciudad num. 16; en cuyo dia y hora se verificará el arriendo á
lavor del mas beneficioso postor si la postura fuere admisible. Barcelona 12
de enero de 1831.=Jum Oller, escribano.
El bergantin español Josefa, su capitan D. Francisco Josef Buigas, sal-
drá de este puerto para el de Cuba por todo el presente mes. Admite al-
gunos pasageros, para los cuales tiene muy buena comodidad : su consigna-
tario que habits en la calle de la Esparteria, casa num. 5, piso primero,
dará razon.
Los Sres. interesados en el cargamento que trae de Génova el laud es-
pañol nombrado Josefina, su patron Frencisco Pujol, tendrán la bondad de
pasar con la posible brevedad las notas firmadas á su consignatario, que vi-
ve en la calle de Lladó num. 21 piso primero, para la formacion de loz
manifiestos.
Con permiso del Gobierno se dará hoy baile público de máscara, í
beneficio de los pobres de la Real Casa de Caridad, en las casas de Don
Antonio Nadal, travesía de la calle del Conde del Asalto; se empezará á
las siete de la noche, y se recibirá gente media hora antes, pagando de
127
entrada una peseta por persona, y no se admitirán cuartos ni moneda que
deba pesarse.
Hoy se cierran la rifa de la Real Casa de Caridad, la de la reposicion
de los empedrados de las calles y plazas de esta ciudad, y la á bene-
ficio del Sto. Hospital general, bajo los planes anunciados en el diario
del martes último.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Palma en Mallorca en 2 dias el jabeque cor-
reo S. Miguel, de 60 toneladas, su patron Miguel Oliver, con carbon, cer-
dos, escobas, otros géneros y la correspondencia. De Génova, S. Tropé y
Bonc en 11 dias el laud la Josefina, de 8 toneladas, su patron Francisco Pu-
jol, con algodon, drogas, lienzos y otros generos á varios. De Alcudia en
2 dias el jabeque Virgen de los Dolores, de 25 toneladss, su patron Juan
Mayol, con carbon de su cuenta. Ademas cinco buques de la costa de
esta proviacia con carbon y vino.
Despachadas.
Bergentin español Constancia, capitan D. Josef Fábregas, para la Haba-
na con frutos y efectos. Bergantin-polacra id. Tres Hermanos, capitan D.
Francisco Vinent, para id. con id. Bergantin-goleta id. N. S. de la Antigna,
capitan Francisco de Arana, para Torrevieja en lastre. Diate id. la Flor
de Vigo, capitan Josef Fábregas, pera Alicante con efectos y lastre. Land
id. S. Sebastian, patron Sebastian Duran, major, para Vinaroz con idem.
Id. Angel de la Guarda, patron Sebastian Duran, para Castellon en lastre.
Scuna sueca Carolina, capitan Lars Svenson, para Trapani en lastre. Ade-
mas siete buques para la costa de esta provincia con efectos y lastre.
Funciones de iglesia. Hoy la cofradía de la Minerva de la iglesia parro-
quial de Santa Maria del Mar tendrá á las ocho la Comunion general : á
las diez se descubrirá su Divini Magestad, que permanecerá espuesto to-
do el dia ; inmediatamente se empezará el oficio: y á las cuatro y media de
la tarde se hará el ejercicio del octavario, y concluida la plática moral se
hará la procesion por dentro de la iglesia. El lanes siguiente será el dia
de desagravios.
En la iglesia de nuestra Señora de la Esperanza, á las 4 de esta tarde,
habrá la acostumbrada funcion, y predicará el Rdo. Dr. D. Josef Palau,
Catedrático de Escritura en el colegio Tridentino, y beneficiado de San
Pedro de las Puellas.
En la parroquial de S. Miguel se celebra la funcion de la Minerva: y
en los ejercicios de la tarde, que empezarín i las 44, predicará el R. P.
F. Juan de S. Josef, Carmelita descalzo.
A las 4 de esta tarde en la iglesia de Sta. Magdalena, habrá tambien la
funcion acostumbrada, y predicará el D. D. Mariano Costa, Bdo. de S. Pedro.
Los PP. de las Escuelas Pias tributarán en su iglesia solemnes cultos á su
Patron y titular San Antonio Abad : hoy á las cuatro y media de la tarde
se cantarán solemnes completas: mañana se bendecirán los animales segun la
128
costumbre de todos los años: á las diez y media se celebrará misa solemne
con música : por la tarde á las tres y media la misma música cantará el
santo rosario, cuyos misterios esplicará el P. Pablo Molins de la Purifica-
cion, y en seguida predicará de las glorias del Santo el R. P. Pedro Freix?
de San Camilo, Rector del mismo colegio, y se concluirá con los gozos.
El gremio de alquiladores de mulas, celebrará mañana la anual fiesta á
su patron S. Anton Abad, en la iglesia Catedral : á las 10 se cantará solem-
ne oficio con música, y predicaró el P. F. Francisco Salamó, Agustino cal-
zado; y á las 4 de la tarde se cantará el Smo. Rosario con música, dando
fin con los gozos del Santo.
LIBROS. Mannal para la miniatura, emplastado, iluminacion y pastel ó
sea el perfecto y facil pintor ó el amigo de la pintura. Véadese en la librería
de Sola, calle de la Bocarís, á 2 rs. á la rú tica. En la misma libreria se ha-
llará el Nuevo cajon de sastre, coleccion escojida de toda suerte de es-
critos en verso y proza, antiguos ó modernos, originales, traducidos, imi-
tados, refundidos, parodiados &c. &c. &c. &c., por los literatos ó aficiona-
dos siguientes: D. Luis Gomechen y Balbuen-, D. Andres Clarós, D. Luis
Sancho Lengua de Mar y B., como igualmente por Cuellar, Ylús, Mena,
Gesed, Hebron y Boscan. Esta obra es una imitacion, reproduccion, reco-
pilecion, refundicion, rapsodia y plagiato continuo de otras muchas publi-
cadas bajo este ú otros títulos, reuniendo lo mas escojido de entre todas
ellas y lo nuevo que se le ha añadido. Y se dedica mas principalmente á
la diversion geueral de los señores lechuguinos y lechuguinas momi-literato-
sabiondos, seudo aristarcos, y finalmente á todos los Pedantillos de moda
y demas gentecillas, que en otros tiempos se llamaron Eruditos á la Vio-
teta, y hoy dia pueden apellidarse Erudito-flamantes á la Francispana.
Su precio 6 rs. vn.
Ventas. En casa de Ramon Molet, en la Rambla num. 35, se venden
intestinos de cerdo (vulgo budell.) frescos á 5 cuartos la cana.
En la plaza dels Peixos tienda num. 8, se vende aceite viejo y de
buena calidad á tres pesetas el cuartal; tambien hay de otras calidades á
diferentes precios, pagando en oro ó plate.
Retorno. En el meson de la Buena Suerte hay la galera del ordinario
conocido por Pistolet, para Gerona.
Teatro. Hoy se ejecutará por la compañía española el drama en tres
actos titulado: Los moros de Granada, zegries y abencerrages; el cual
será adornado de todo su correspondiente aparato teatral : y para termi-
nar la fancion, el divertido y acreditado sainete: Músicos y danzantes
y en el final se bailará el Bolero.
A las 4.
Y á las 7 por la compañia italiana se ejecutará la ópera séria en dos ac-
tos, titulada : I Crociati a Tolemaide, música del célebre maestro el señor
Pacini.
CON REAL PRIVILECIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antenio Brusi.
Núm. 325 2611
DIARIO DE BARCELONA,
Del martes 22 de noviembre de 1831.
Santa Cecilia Virgen y Martir.
Las cuarenta horas están en la iglesia de San Severo: se reserva á las
cinco de la tarde.
Sol en Sagitario.
Sale el Sol á las 7 hs. y 13 ms., y se pone á las 4 hs. y 47 ms.
ESPAÑA.
Madrid 16 de noviembre.
BOLSA DE COMERCIO.
Cotizacion de hoy á las tres de la tarde.
Efectos públicos.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Remedio preservativo de la gota, remitido por una persona de ca-
racter é instruida á otra de esta ciudad: propinado con feliz suceso por
el Dr. D. Francisco Carbonell y Bravo; y esperimentado en varias per-
sonas. (1).
Este remedio consiste en una disolucioy de 20 á 24 granos de ácido
ocsálico en 12 onzas de agua destilada ó de fuente á la cual es menester
añadir la cantidad de jarabe ó azúcar que sea necesaria para dulcificar la
bebida y hacer una especie de limonada. El ácido ocsálico es un ácido
concreto y cristalizado que se estrae por operaciones quimicas de la yerba
Ilamada acedera y mas comunmente del azúcar; debe ser bien puro y bien
cristalizado, se encuentra en casa de los quimicos y boticarios. Se ha fi-
jado la cantidad de ácido ocsálico de 29 á 24 grados; pero se puede au-
mentar ó disminuir segun la mayor ó menor disposicion del sugeto para
la gota, y segun la fuerza y duracion de los parocismos de que sea ata-
cado y atormentado. Si en lugar de agua destilada se quiere hacer uso
de la de fuente ó rio, y de azúcar en lugar del jarabe, es mejor prepa-
rar por la tarde para la mañana siguiente la bebida haciéndola pasar por
el filtro á fin de que sea limpia y mas agradable á la vista y al gusto.
Es menester tomar este remedio constantemente todos los dias y si se pue-
de por la mañana en ayunas enjugándose luego la boca con un poco de
agua tibia. Una ó dos horas despues se puede almorzar y tomar todo lo
que se quiera con tal que se abstenga (y esto solamente en el almuer-
zo) de la leche qae por la accion del ácido podria agriarse y coagular-
se en el estómago y causar peso é incomodidades. Por lo demas este re-
medio no restriñe ni purga ni tampoco produce alteracion alguna en el
sistema de la economía animal. No es un remedio curativo para quitar y
resolver los parocsismos de la gota cuando se está atacado, pero es un
escelente preservativo y muy seguro para que no vuelva y quedar del to-
do libre si se tiene la constancia de continuar todos los dias su uso, ó
(1) Este remedio en clase de secreto fue anunciado en un Diario
de esta ciudad por un profesor de farmacia á quien la Real Academia de
Medicina y Cirugia mandó comparecer en fuerza del reglamento publi-
cado para el gobierno de las reales Academias de ambas facultades.
2613
sin permitir largas ó frecuentes interrupciones, y asi por su propia espe-
riencia como por la de todos aquellos que han tomado y toman este
remedio, puede asegurar la persona que escribe, que hace mas de 20
años que ha empezado á tomarlo y que desde que ha continuado y con-
tinúa constantemente todos los dias su uso se ha encontrado y encuentra
del todo libre de esta enfermedad tan incómoda y atormentadora sin ha-
ber jamas esperimentado ninguna alteracion en su salud, que al contrario
debe reconocer sensiblementc mejorada por el uso de este remedio.
AVISOS AL PÚBLICO.
En consecuencia de lo dispuesto por el muy ilustre señor D. Mateo
Cortes de Zalon, del Consejo de S. M. (que Dios guarde), Alcalde del
Crimen honorario de la Real Audiencia de Valencia, Regidor perpetuo
de la ciudad de Albarracin, condecorado con la cruz de distincion de la
Junta superior del reino de Aragon, Alcalde mayor primero y teniente
Corregidor de esta ciudad y su partido, eu méritos de la instancia eje-
cutiva que D. Cayetano Oliveras de este comercio y vecindad sigue
contra los consortes Francisco y Teresa Farell y Lladó, vecinos del tér-
mino de la villa de Caldes de Monbuy, se saca á pública subasta por
el término de treinta dias el derecho y facultad de luir y recobrar del
mismo Oliveras, toda aquella casa nombrada manso Farell de la monta-
ha, junto con todas sus tierras hiermas, cultivas, de bosque y demas uni-
das y agregadas á ella y los mansos á la misma conecsos situado en el
mismo término de la villa de Caldes, á tenor de las condiciones de la
taba que para en poder del corredor Pablo Lletjós y del infrascrito es-
cribano. Barcelona á 21 de noviembre de 1831.=Jaime Tos y Barnola.
Francisca Borrás y Compte, se presentará en la Administracion de
Rentas de Provincia, para recoger un documento que la corresponde.
A principios del prócsimo diciembre saldrá de este puerto para el de
Trinidad de Cuha la polacra S. Antonio, del capitan Juan Bascos: ad-
mite pasageros, y para el ajaste podrán conferirse en la bajada de los
Leones, casa num. 2.
Se avisa á los hermanos congregantes de la Real Iltre. Congregacion
de Ntra. Sra. de la Esperanza y Salvacion de las Almas, que de hoy
martes al sábado prócsimo desde las 7 á las 8 de la noche habrá dos co-
misionados por repartir los vestidos de penitencia para la dominice próc-
sima primera de adviento: y en dicho dia se distribuirá igualmente desde
las 10 á las 12 de la mañana; dichos vestidos se repartirán en la iglesia
de dicha Congregacion.
Parrillas de totla de nueva invencion.
En la tienda de Josef Raset, hojalatero, en la plaza del Angel, al
lado de la fuente, se fabrican parrillas de varias medidas, por el estilo
de las que se usan en paises estrangeros. Su utilidad se conoce á primera
vista, pues á causa de su diferente construccion y figura, la grasa de
la carne que se pone a asar, en lugar de caer en la lumbre como sucede
con las parrillas antiguas, se recoge toda y aprovecha, con lo que se
2614
evita el humo que tanto incomoda cuando se asa carne. Se pone en no-
ticia del público, para que en vista de su utilidad y economía se gene-
ralice el uso de tan laudable invencion. Las hay de ocho reales, de diez,
de doce y de diez y seis. En la misma tienda hay asadores de hoja de
lata, muy útiles, por que no necesitan el continuo movimiento de los
otros, y por que la cubierta de hoja de lata, que lo envuelve todo lo
calienta circularmente, y basta mudar la posicion de lo que se asa dos ó
tres veces durante el cocimiento. Finalmente se hallarán en la misma
tienda cubiertas de nueva invencion para las luces de los lustres ó quin-
qués, que haciendo pasar el humo por unos tubos retorcidos, lo condu-
cen á unos depósitos de agua, donde pierde su mal olor.
Real lotería primitiva. — Noticia de los cinco estractos sorteados en
Madrid el dia 14 de noviembre de 1831. — 20, 52, 61, 6, 57.
Nota. El premio de 2500 reales concedido en cada estraccion de la
Real lotería primitiva á las huérfanas de militares y patriotas que murieron
en defensa de la justa causa en la guerra de la independencia, inclusas
las de los victimas del 2 de mayo de 1808 en Madrid, ha cabido en suer-
te con el primer estracto de la de este dia á Teresa Valls, hija de Die-
go, sargento segundo del segundo batallon de infantería ligera de Cata-
luña, muerto en accion de guerra.
En el sorteo de la rifa á beneficio de la Real Casa de Caridad de esta
ciudad que se anunció al público con papel de 14 del corriente, ejecuta-
do hoy dia de la fecha en una de las salas de dicho establecimiento, han
salido los números que á continuacion se espresan, y habida razon del es-
ceso de 14 mil números han resultado despues de las ocho primeras suertes
las otras que siguen.
Duros.
Suertes. Números premiados.
26001................... 600
11.
1303................... 40
2.
21612................... 40
3.
2556................... 40
21276................... 40
5.
24216................... 40
6.
14293................... 40
10480................... 200
8.
Suertes que han resultado del esceso de 14@ números, las cuales son
premiadas con 20 duros cada una y la última con 30.
11763 39218 16424 27082 14415 51414
3456
379
27056
27078 18909 15881 20000
23158
3759
15761
10684 22999
31935
9508
23567 18089
32384 22961
16690
7631
4710 26778 55234
11636
14396
28394 22308
25319
4051
1940
4061
7658
9208
3209
11518 22216
32201
3898
8071
6025
17891
8666
4788
31435
20051
7096
10567
14755
33443
6071
830
31781
25043
14811
17620 30984 20074
8940
15029
11585
16612
2951 21624
757
31628
19192
31292
2615
En esta rifa se han despachado 33600 cédulas.
Los premiados acudirán á recoger sus respectivos premios á casa del
señor D. Joaquin de Sentmenat, calle de la riera de S. Juan, de 10 á 12
de mañana martes y del viernes prócsimo, en cuyos dias y no en otros
estará abierta la tesoreria.
Hoy se abre igual rifa que se cerrará el domingo prócsimo 27 del cor-
riente en ocho suertes, á saber:
Primera de...................... 600 duros.
Seis de 40 duros cada una.......... 240 duros.
Ultima de.......................200 duros.
Sea cual fuere el número de jugadores se aseguran los premios indica-
dos, y de lo que escediere de 14 mil cédulas, se repartirán las tres cuartas
partes en suertes de 20 duros cada una; y si resultare algun pico, se aña-
dirá á la última de estas nuevas suertes. Barcelona 21 de noviembre de
1831.= Dr. Antonio Labrós, Pbro., secretario.
En el sorteo de la rifa que se anunció en el dia de ayer ejecutado en
el de hoy, en el Salon de las Casas Consistoriales de esta ciudad, presi-
diéndolo el Señor Don Antonio de Magarola y de Ardena, uno de los Se-
ñores Regidores de la Junta Comisionada por el Escmo. Ayuntamiento
de la propia ciudad, en favor de la reposicion de los empedrados de
las calles de la misma, han salido premiados los números siguientes.
Cantidades que les corresponden.
Suertes. Números premiados.
Duros. rs. mrs.
4180.................... 226 5 24
1.
5538....................15
1 24
2.
1 34
5458.....................15
3.
3357.....................15
1 24
5399..................... 15
1 24
3067.................... 15
6.
1 24
237.................... 15
1 24
2825..................... 75
8.
8 19
Y última es-
traordinaria.
1232.................... Seis cubiertos de plata.
En esta rifa se han distribuido hasta 5800 cédulas de las cuales han
dejado de espenderse 520.
Mañana acudirán los interesados á recoger sus respectivos premios á las
Casas Consistoriales, y oficina de contribuciones, de 9 á 11 de la ma-
ñana.
Esta tarde se abrirá otra rifa en nueve suertes á saber:
1.ª de.......................... 600 duros.
Seis de 40 duros cada una......... 240 duros.
Otra de........................ 200 duros.
2616
Y última estraordinaria de......... Seis cubiertos de plata.
Se aumentarán los premios si el despacho de billetes escediere de
14000, repartiéndose proporcionalmente todo el esceso entre los núme-
ros premiados; y si no llegase al espresado número se disminuirán con
proporcion á lo que se recaudare. Barcelona 21 de noviembre de 1831.=
Francisco Claramunt, ayudante de escribano mayor y secretario del Es-
celentísimo Ayuntamiento.
En el sorteo de la rifa que á beneficio de los pobres enfermos, espó-
sitos y dementes del Hospital general de Santa Cruz de esta ciudad, se
verificó ayer con las formalidades de estilo en la sala de la M. I. Adminis-
tracion del mismo, han salido premiados los números siguientes:
Suertes. Números.
Premios.
1. 2442 Una salvilla, un cucharon, ocho cubiertos y una
pila para agua bendita todo de plata, y seis cuchillos
con mangos de idem.
8423 Un par de candeleros con su platito y espaviladeras
todo de plata.
Unos pendientes de amatistas montados en oro.
Unos idem de esmeraldas y diamantes.
5968
Seis cubiertos de plata.
1135
660 Idem.
Idem.
5
9311 Unos pendientes de diamantes y una soguilla de oro.
Estraordinarias.
7315 Dos cubiertos de plata.
9752 Idem.
3202 Idem.
7192 Idem.
Los premiados acudirán á recoger sus premios á la habitacion del Rdo.
Prior en el mismo Hospital de 9 á 11 de la mañana.
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el domingo prócsimo 27 de
los corrientes en ocho suertes á saber:
1. Un hermoso jarro y palangana de plata trabajado á golpe de marti-
llo y al gusto moderno.
2. Un par de candeleros con su platito y espaviladeras todo de plata.
3. Unos pendientes de amatistas montados en oro.
4. Unos idem de esmeraldas y diamantes.
5. 6 y 7. Seis cubiertos de plata cada una.
8. Unos pendientes de diamantes y una soguilla de oro.
A mas habrá cuatro suertes estraordinarias de dos cubiertos de plata
cada una.
Se distribuirán los billetes en los parages acostumbrados á real de ve-
llon cada uno. Barcelona 22 de noviembre de 1831. = Francisco Mas,
secretario.
2617
El tribunal Real de Comercio de esta ciudad y su partido, con pro-
videncia del dia de hoy hecha en la seccion 4.a de la quiebra de Andres
Valls, á solicitud de sus sindicos, ha dispuesto diferir para el dia doce de
diciembre prócsimo la celebracion de la junta de ecsamen y reconoci-
miento de créditos que debia tener efecto en el dia 23 del corriente, man-
dando se haga notoria esta disposicion para inteligencia de los interesados.
Barcelona 21 de noviembre de 1831. = Josef Manuel Planas, escribano»
secretario, substituto.
Presentándose en la secretaría de Gobierno de esta plaza los herederos
del difunto capitan retirado D. Pedro Miffre, y el teniente D. Juan Ca-
nals, se les entregará un documento que les interesa.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españoles. De Alicante y Tarragona en y dias el laud San
Josef, de 45 toneladas, su patron Josef Carratalá, con corteza de grana-
da, espartería y otros géneros á varios. De Sevilla en 12 dias el laud
Sta. Eusebia, de 20 toneladas, su patron Buenaventura Pagés, con tri-
go, habas y alpiste de su cuenta. De idem en 11 dias el laud S. Antonio,
de 15 toneladas, su patron Pedro Millet, con habas, trigo, lana y otros
géneros á varios. De idem el laud S. Francisco, de 24 toneladas, su pa-
tron Francisco Millet, con habones, alpiste, lana y otros géneros á va-
rios. De Alicante y Tarragona en 8 dias la bombarda Sta. Clara, de 25
toneladas, su patron Pio Durall, con corteza de granada y espartería á va-
rios. Ademas once buques de la costa de esta provincia, con vino, car-
bon y lastre.
Despachadas.
Jabeque español S. Salvador, patron Jaime Carbó, para Alcudia en
lastre. Ademas doce buques para la costa de esta provincia, con trigo,
algarrobas, mahiz y lastre.
Dieta. De 1654 cuartales de aceite á 3 3/4 pesetas el cuartal, en la ca-
lle Ancha, casa núm. 14.
Otra : De 26 cargas de carbon de San Felio á 6s 6 ds. la arroba el
de encina y á 5s el de arranque, en el barco del patron Agustin Pla-
nellas.
Otra: De 20 cargas de idem de Malgrat á 6s 6 ds. la arroba el de en-
cina y á 5s el de arranque, en el barco del patron Jaime Torró.
Otra : De 26 cargas de idem de idem á 6s 6 ds. el de encina y á 5s
el de arranque, en el barco del patron Francisco Marti: todas durarán
hoy y mañana.
Otra : De 26 cargas de carbon de arranque de Palamós à 26 cuartos
la arroba, en casa de Josef Cammany, calle de los Asahonadors, tienda
núm. 14.
Otra: De 30 cargas de idem de arranque de San Felio á 5s la arro-
pa, en el barco del patron Josef Ferrere
2618
Otra: De 49 cargas de idem de encina de Mallorca á 7s la arroba,
en el monton de la playa : las tres últimas durarán hoy, mañana y pasa-
do mañana.
Funciones de iglesia. Hoy en la iglesia del Sto. Hospital, la Congre-
gacion de Jesus Maria Josef y Sagrado Corazon de Jesus, celebra el ani-
versario ó conmemoracion general de los congregantes difuntos. A las 10
de la mañana se dirá la Misa solemne de requiem, y á las 4 1/2 de la tarde
empezarán los ejercicios acostumbrados, y dirá el sermon el R. P. F. Jo-
sef Cantero, Franciscano; finalizando con los lamentos de las almas, y
un responso general.
Los señores suscritores á las Leyes de las siete Partidas del sábio Rey
D. Alonso, se servirán retirar de la oficina de este periódico la 8.ª y
última entrega ó tomo de índices, pagando en el acto 42 rs. vu. conforme
á lo prevenido en el prospecto de dicha obra.
Venta. En la Rambla junto á la porteria de S. Josef, se venden jamones
dulces de superior calidad, recien llegados de Vigo, á 7rs, la carnicera.
Retornos. En el meson del Alba hay la galera de Juan Vilella alias
Melsa, para Gerona.
En la calle del Pino casa de Jaime Bigorra, hay una galera que sal-
drá para Zaragoza.
Sirvientes. Una señora soltera de 30 años de edad, que sabe coser y
planchar, desea encontrar quien la ocupe en dichas labores: cualquie-
ra que la necesite se servirá pasar á casa la señora Teresa Cruet, calle de
la Riera del Pino, núm. 3, cuarto segundo, frente la Rectoria, donde
darán razon.
Desea colocacion un joven soltero de 26 años de edad, que sabe muy
bien guisar al estilo español, frances é ingles, y ademas desempeñar los
quehaceres domésticos y tiene quien le abona : dará razon el cortante
que vive en la casa que hace esquina á la calle de Flasaders.
El que quiera ocupar una muger en clase de fregona ó compradora,
acuda á la calle de Sto. Domingo del Call num. 3 piso segundo.
Una muger de edad 34 años, desea servir en clase de cocinera ya
sea en casa de poca familia ó persona sola : sabe coser y planchar: darán
razon en el tercer piso de la casa num. 21 de la calle den Aglá junto
á la plazuela de S. Francisco.
Nota. En el analisis del drama el Juicio Universal inserto en el Dia-
rio de ayer, donde dice, en el duo del tenor y bajo, léase del justo y
del pecador: y en el mismo apartado donde dice, absorto el ánimo, léasc
absorto el oyente.
Teatro. Hoy se ejecutará por la compañía italiana la opera seria en
dos actos titulada: La Straniera, música del célebre maestro Bellini; en la
que la Sra. Medard, á pesar de no hallarse enteramente restablecida de
su indisposicion, hará todos los esfuerzos posibles para complacer á este
público.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
A las 64.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi
Núm. 166 1313
DIARIO DE BARCELONA.
Del miércoles 13 de junio de 1832.
San Antonio de Padua Confesor.
Las cuarenta horas están en la iglesia parroquial de S. Jaime: se reser-
va á las siete y media de la tarde.
Hoy es obligacion de oir Misa.
Témporas.
Luna llena á las 7 y 53 ms. de la mañana.
Sale el Sol á las 4 horas y 35 minatos, y re pone á las 7 y 25.
ESPAÑA.
Embarcaciones que han entrado en Cádiz desde el 26 hasta el
29 de mayo.
Dia 26. — Ayer entraron el mistico Irene, patron Jacinto Hombra-
bella, de Vigo en 9 dias, con trigo, frijoles y otros efectos para Mataró.
Tartana la Concepcion, patron Ramon Zaragoza, de Barcelona y Ven-
drell en 7 dias, con 90 botas de vino tinto, 200 barriles de aguardiente
y 50 dichos grano de almendra. Laud San Antonio, patron Jaime Esta-
per, de Barcelona en 7 dias, con zo balas de papel blanco, 25 dichas
idem de estraza, 20 barriles grano de almendras, 25 pipas de vino tinto,
18 dichas y 220 barriles de aguardiente. Idem San Antonio, patron Do-
mingo Sisa, de Mataró y Estepona en 2 dias, con 15 piezas de cotonía,
160 palangres, 12 calonias, 13 arrobas de ollas de hierro, 100 docenas
de gorros, 2 dichas de medias, 3 quintales de hilo, 3 dichos cuerdas de
1314
cáñamo, 12 hachuelas y una vela. Ademas tres tambien españoles. Hoy
lo verificó una goleta española. En la costa de Canal ha dado fondo un
laud de levante. Hace rumbo al Estrecho un bergantin, y al O. se ha-
lla otro bergantin. Y han salido la corbeta de guerra americana Boston,
su comandante G. W. Storer, para la mar. Bergantin polacra español la
Fecunda, maestre D. Rafael Patxot y consignatarios los señores D. Joset
y D. Ricardo Calvo y Lopez, para Santiago de Cuba. Y el barco de va-
por Betis, para Sanlucar y Sevilla. Viento E. fresco.
Dia 27. = Entraron un sardo, un frances, un portugues y diez y
ocho españoles. Pasan al Estrecho una fragata inglesa, tres bergantines y
una goleta. Y han salido el bergantin americano Sicily, patron Tomas
Bridges, para Barcelona. Mistico epañol la Irene, patron Jacinto Hom-
brabella, para Mataró. Y una polacra sarda para Génova. Viento ONO.
fresquito con niebla.
Dia 28. = Bergantin español San Miguel, alias el Activo, maestre
D. Francisco Garcia Chicano, de la Habana en 35 dias, con azúcar, ca-
fé, palo y otros frutos á D. Angel Maria Castrisiones. Este buque salió
de Cádiz para dicho puerto el dia 2 de marzo último. Bergantin idem
el Primo, capitan D. Ignacio Calvet, de Santiago de Cuba en 46 dias,
con tabaco, algodon, cera y caoba á los señores D. Francisco Lopez Do-
minguez y D. Josef Calvo Lopez. Laud idem Jóven Josef, su patron Don
Francisco Monserrat, de Puerto-Rico en 31 dias, con café, cacao y añil
á D. Antonio Coma. Bergantin dinamarques Willermininn, capitan Juan
Federico Toosbuy, de Trinidad, de Cuba en 47 dias, con azúcar á Don
Enrique Ellerman. Bergantin de guerra español el Relampago, su co-
mandante el teniente de navio D. Manuel Villavicencio, de Manila y San-
ta Elena en 117 dias. Bergantin-polacra español la Paula, capitan D. Jo-
sef Antonio Casals, de Trinidad de Cuba en 48 dias, con azúcar y cera
á los señores Elias Parladé y compañía. Ademas un americano, un por-
tugues y un español. Quedan desde el NO. al ONO. una fragata america-
na, un bergantin-polacra, un bergantin españoles, y cinco buques de
cruz. Y ha salido el bergantin-goleta español nuestra Señora del Carmen,
alias el Churruca, capitan D. Antonio Sitges, para Barcelona. Ademas
un griego y un ingles. Viento O. fresco.
Dia 29. = Anoche el bergantin San Miguel, alias el Bravo, capitan
D. Salvador Prats, de Puerto-Rico en 36 dias, con cacao, café y algo-
don á D. Lorenzo Nicolas Mendaro. Goleta la Maria, alias el Paquete de
Cádiz, capitan D. Pablo Carlés, de idem en 36 dias, con café y cacao
á D. Julian Vega. Goleta nuestra Señora del Carmen, capitan D. Josef
de Urrutia, de idem en 37 dias, con cacao, café y añil á D. Cárlos Vallarino.
Bergantin-placra la Fénix, capitan D. Cárlos Ribera, de Santiago de
Cuba en 45 dias, con tabaco, caoba, cera y añil á los señores Nunell, Novell
y compañía. Mistico la Divina Pastora, capitan D. Juan Sanchez, de idem
en 39 dias, con tabaco y azúcar á los señores D. Josef Calvo y Lopez, y
D. Francisco Lopez Dominguez. Ademas un ingles y dos españoles. Hoy
la goleta del resguardo Minerva, capitan D. Antonio Triay, de la mar.
Bergantin nuestra Señora del Carmen, alias las Dos Marias, capitan Don
1315
Felipe Parody, de Puerto-Rico en 29 dias, con caoba, café y cacao á
los señores Garracin, Romero y compañía. Bergantin nuestra Señora de
Guadalupe, capitan D. Santiago Patron, de la Habana en 39 dias, con
azúcar y otros efectos á D. Juan Bautista Corveto. Ademas un ruso, un
americano, un ingles, dos sardos y dos españoles. Pasó al Estrecho la
fragata americana que ayer quedó fuera. Y ha salido un místico ingles
para Gibraltar. Viento ONO. fresco.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Don Luis de Villemur, Conde de Villemur, Caballero profesq de la or-
den de Alcantara, Caballero gran cruz de la Real y Miluar de San
Jorge, de la Reunion de las Dos-Sicilias, Comendador de la de San
Luis, Caballero de la Real y militar de S. Fernando de tercera clase
con placa, y de la militar de S. Hermenegildo, Chambelan con ejer-
cicio de S. M. el Emperador de Austria, y por Real decreto con el
goce de honores y entradas de palacio en perfecta igualdad con los
gentiles hombres de cámara con ejercicio de S. M., Teniente gene-
ral de los Reales ejercitos, Gobernador militar y político de la plaza
de Barcelona, juez subdelegado de sa Teatro, segundo cabo coman-
dante militar del principado de Cataluña, sub-inspector de los cuer-
pos de voluntarios realistas del mismo principado &c. &c.
Por cuanto la esperiencia ha demostrado que varias personas sin res-
ponsabilidad alguna van vendiendo por las plazas de esta ciudad chocolate
y otras clases de dulces en seco, que por lo comun resultan adulterados,
á que es consecuente la imposibilidad en que con frecuencia se encuen-
tran los encargados de vigilar que no se cometan semejantes escesos de
determinar contra quienes hayan de dirijirse sus providencias, atendida
la absoluta infelicidad en que alegan hallarse los espendedores, y la di-
ficultad de averiguarse con certeza la procedencia de los indicados articu-
los: por tanto, deseando cortar este abuso el Escmo. Ayuntamiento de
la presente ciudad, ha acordado, y yo Ordeno y Mando.
Art. 1.° Solo se permitirá ir vendiendo por las plazas de esta ciudad
chocolate, dulces en seco, y otros artículos semejantes, á los sugetos que
para ello obtengan prévio permiso de los Sres. almotacenes; en el con-
cepto de que ninguno se espedirá sin que el que lo solicite haya prévia-
mente depositado cuarenta rs. vn. para responder de las penas en que
tal vez incurra, y pago de las costas que causare, por la mala calidad
de los artefactos que espenda, ó prestado una fianza idónea á conocimien-
to de los mismos Sres. almotacenes, quedando al arbitrio de los interesa-
dos la eleccion del depósito, ó de la fiaduria; bajo la pena de comiso de
los géneros que se encontraren venales á los insinuados espendedores que
no hayan obtenido el espresado permiso.
Art. 2.° Siempre, que por haber incurrido en la pena señalada en
el artículo anterior alguno de los obtentores de permisos concedidos en
la conformidad esplicada en el mismo, deba ecsigirsele esta del fondo
1316
que tenga depositado el contraventor, quedará este privado del uso del
permiso que se le hubiere concedido mientras no reintegre al insinuado
depósito lo que de él se estraiga al mencionado obgeto.
Y para que sea á todos notorio y nadie pueda alegar ignorancia,
mando publicar este pregon por los parages acostumbrados de esta ciudad
con las formalidades de estilo. Dado en Barcelona á nueve de junio de
1832. = El Conde de Villemur. = Felipe Claramunt, Escribano ma-
yor y Secretario del Escmo. Ayuntamiento.— Lugar del Se * llo.
AVISOS AL PÚBLICO.
Hoy de las doce en adelante, si se presentan posturas admisibles, se
celebrará en la casa morada del Sr. Baile general del Real patrimonio,
el remate del arrriendo de las rentas pertenecientes á S. M. en el casti-
llo y término de Bellber, corregimiento de Puigcerdá, bajo las condicio-
nes que tiene el corredor Pablo Lletjós.= Corriols.
Se recuerda que mañana á las 4 de la tarde y demas dias consecuti-
vos que sea necesario, el corredor Pablo Lletjós, en la casa de su ha-
bitacion sita en la calle de Basea num. 42, verificará la venta en públi-
ca almoneda de una porcion de joyas y alhajas que consisten en un ra-
mo con tembleque de diamantes brillantes al aire, unos pendientes de
id. id., un medallon de id. id., un collar de perlas con piezas en los
intermedios de diamantes rosas, un collar de un hilo de chatones de
brillantes al aire, unas manillas de perlas con brochas de id. id., un hi-
lo de perlas con una brochita de un diamante, y 10 adarmes y veinte
granos de perlas al cofar.
Real loteria moderna. Hoy se cierra el despacho de billetes para el
sorteo de mañana.=Yanguas.
En el sorteo de la rifa á beneficio de la Real Casa de Caridad de esta
ciudad que se anunció al público con papel de 4 del corriente, ejecuta-
do hoy dia de la fecha en una de las salas de dicho establecimiento, han
salido los números que á continuacion se espresan, y habida razon del es-
ceso de 14 mil números han resultado despues de las ocho primeras suertes
las otras que siguen.
Suertes. Números premiados.
1.
2.
3.
5
6.
8
Duros.
31080................... 600
2677................... 40
13385................... 40
712................... 40
33448................... 40
9046................... 40
34532................... 40
37644...................200
Suertes que han resultado del esceso de 14@ números, las cuales zon
En esta rifa se han despachado 38520 cédulas, de las cuales han de-
jado de espenderse desde 38351 á 38500.
Los premiados acudirán á recoger sus respectivos premios á casa del
señor D. Joaquin de Sentmenat, calle de la riera de S. Juan, de 10 à 12
de la mañana del miércoles y del viernes prócsimo, en cuyos dias y no en
otros estará abierta la tesorería.
Hoy se abre igual rifa que se cerrará el domingo prócsimo 17 del cor-
riente en ocho suertes, á saber:
Primera de...................... 600 duros.
Seis de 40 duros cada una.......... 240 duros.
Ultima de....................... 200 duros.
Sea cual fuere el número de jugadores se aseguran los premios indica-
dos, y de lo que escediere de 14 mil cédulas, se repartirán las tres cuartas
partes en suertes de 20 duros cada una ; y si resultare algun pico, se aña-
dirá á la última de estas nuevas suertes. Barcelona 12 de junio de 1832.
= Dr. Antonio Labrós, Pbro., secretario.
En el sorteo de la rifa que se anunció en el dia de ayer ejecutado en
el de hoy, en el Salon de las Casas Consistoriales de esta ciudad, presi-
diéndolo el Sr. D. Baltasar de España, uno de los Señores Regidores
de la Junta Comisionada por el Escelentísimo Ayuntamiento de la
propia ciudad, en favor de la reposicion de los empedrados de las calles
de la misma, han salido premiados los números siguientes.
Suertes. Nùmeros premiados.
Cantidades que les corresponden.
Suertes estraordinarias premiadas con 20 duros cada una.
6930 9350 4327 2783 1944 8949 5317 6394 6783
En esta rifa se han distribuido hasta 11400 cédulas.
Mañana acudirán los interesados á recoger sus respectivos premios á las
Casas Consistoriales, y oficina de contribuciones, de 9 á 11 de la ma-
ñana.
Esta tarde se abrirá otra rifa en nueve suertes á saber:
1.ª de.......................... 309 duros.
Siete de 20 duros cada una........ 140 duros.
Y última de..................... 100 duros.
El precio de los billetes es 2 rs. vn. en plata. Se aseguran los premios
espresados sea cual fuere el número de billetes espendidos, y si pasaren
de 9000, se repartirán las tres cuartas partes del esceso hasta el número
de 12000 en prémios de zo duros cada una, añadiéndose al último el pi-
co que tal vez resultare; y si el despacho pasare de este número se in-
vertirá todo el esceso en un aumento proporcional á la primera y última
de las suertes ordinarias. Barcelona 12 de junio de 1832.= Francisco
Claramunt, ayudante de escribano mayor y secretario del Escmo. Ayun-
tamiento.
En el sorteo de la rifa que á beneficio de los pobres enfermos, espó-
sitos y dementes del Hospital general de Santa Cruz de esta ciudad, se
verificó ayer con las formalidades de estilo en la sala de la M. I. A dminis-
tracion del mismo, han salido premiados los números siguientes:
Suertes. Números.
Premios.
289 Un hermoso jarro y palangana de plata trabajado á
martillo y al gusto moderno.
3366 Una escribanía de plata.
9073 Unos pendientes de amatistas montados en oro.
2265 Unos idem de esmeraldas y diamantes.
8321 Seis cubiertos de plata.
7847 Idem.
1202 Idem.
9007 Unos pendientes de diamantes y una soguilla de oro.
1451 Idem.
3090 Idem.
445 Idem.
Estraordinarias.
7629 Dos cubiertos de plata.
Los premiados acudirán á recoger sus premios á la habita cion del Rdo.
Prior en el miemo Hospital de 9 á 11 de la mañana.
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el lunes prócsimo 18 del cor-
riente en ocho suertes á saber:
1. Una salvilla, un cucharon, ocho cubiertos y una pila para agua
bendita, todo de plata, y seis cuchillos con mangos de idem.
2. Unos pendientes de amatistas montados en oro.
3. Unos idem de esmeraldas y diamantes.
4. Unos idem de diamantes.
5, 6 y 7. Seis cubiertos de plata cada una.
8. Un par de candeleros con sus mecheros todo de plata.
A mas habrá cuatro suertes estraordinarias de dos cubiertos de plata
cada una.
Se distribuirán los billetes en los parages acostumbrados á real de ve-
llon cada uno. Barcelona 13 de junio de 1832. = Por ausencia del secre-
tario D. Francisco Mas.= Eudaldo Jordana, escribano.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas. De Cullera en 4 dias el laud Virgen de Miseri-
cordia, de 19 toneladas, su patron Sebastian Adell, con naranjas y li-
mones. De Gandia en 3 dias el laud S. Agustin, de 2 toneladas, su pa-
tron Agustin Juan, con limones y sebollas. De Valencia y Vilanova en
5 dias el laud Sto. Cristo del Grao, de 23 toneladas, su patron Vicente
Ramon Ilario, con arroz y otros géneros de su cuenta. De Málaga y Ali-
cante en 16 dias el laud Virgen de los Dolores, de 20 toneladas, su
patron Joaquin Rubies, con aceite á la orden.
Despachadas.
Lugre español nuestra Señora del Carmen, capitan Domingo Antonio
de Meaurio, para Torrevieja en lastre. Id. capitan Josef Aldamis Echavar-
ria, para id. en id. Idem. nuestra Señora del Coro, capitan Josef Anto-
nio Bastanechea, para id. en id. Idem S. Buenaventura, capitan Pedro de
Renteria, para id. con efectos y lastre. Jabeque id. Virgen del Carmen,
patron Nicolás Vivó, para Mallorca, con id. Idem. Jabat, patron Juan
Blascos, para Mahon con fierro y otros géneros. Laud id. Sto. Cristo, pa-
tron Cristobal Lloret, para Cartagena con efectos y lastre. Id. S. Juan
Bautista, patron Joaquin Mateu, para Vinaroz en lastre. Id. S. Joaquin,
patron Joaquin Adam, para Valencia con efectos y lastre. Tartana id.
Virgen del Carmen, patron Jaime Vidal, para Mallorca con id. Ademas
10 buques para la costa de esta provincia con aceite y lastre.
Dieta. De 333 cuarteras de maiz de la Coruña á 34 rs. 16 ds. la cuar-
tera, en la calle del Rech Condal, casa del revendedor, núm. 7.
Otra : De 40 cuarteras de habichuelas de Vigo à 43 rs. 3 ds. la cuar-
tera, en la plaza del Padró, casa del revendedor, núm. 4 : ambas dura-
rán hoy y mañana.
1320
Funciones de iglesia. Continua el novenario á la Beatísima Trinidad
en la iglesia del convento de PP. Trinitarios calzados, y predicará en es-
te dia el R. P. Fr. Segismundo Casas, Regente de Estudios en el mismo
convento: empezará á las siete.
LIBROS. El sello, ó el término del infortunio. Novela traducida al espa-
ñol, por D. I. V.— Nada es mas conveniente á la juventud que la lectura de
obras de la clase de esta, porque en ellas se encuentra un recreo honesto y
una leccion saludable de los resultados funestos que produce un error; pero
sin despertar prematuramente las pasiones. Por lo mismo la recomendamos
al público, esperando la acogerá benignamente. Véndese en la oficina de
este periódico á 8 rs. vn.
Compendio breve de la institucion y solemnísima festividad de Cor-
pus y su procesion. Repartido por todos los dias de la Octava con me-
ditaciones y contemplaciones de la real y verdadera presencia corporal
de Cristo Señor Nuestro en el Smo. Sacramento del altar, confirmán-
dolo con milagros, elogiándolo con versos é himnos propios de la mis-
ma festividad. Segunda edicion. Véndese en la libreria de Solá, calle de
la Bocaría, plazuela de los Ciegos.
Los señores suscriptores al Diccionario Geográfico Universal, pueden
pasar á recoger el cuaderno núm. 15 del tomo 5.°, y el mapa India á una
y otra parte del Ganges, num. 21, á las librerias de Torner, Gorchs y
Oliveres.
Retorno. En el meson del Pilar, orilla del Rech Condal, hay el ca-
rabá de Ignacio Mesclans, que sale todos los dias á las 44 de la mañana
para Caldes de Monbuy, y trae de aquella villa agua caliente y demas
que se ofrezca.
Pérdidas. El que hubiese hallado un abanico con el pie imitado á
concha, y varias figuras en el pais, que se perdió desde la iglesia de la
Enseñanza hasta la de la Esperanza, sirvase entregarlo en la oficina de
este periódico, donde se le dará una competente gratificacion.
En esta mism a oficina gratificarán la devolucion de un pañuelo de
batista blanco con un ramo igualmente blanco en los ángulos el cual se
perdió en la iglesia de S. Francisco de Paula.
Teatro. Hoy se ejecutará por la compañía española la comedia ori-
ginal en cinco actos titulada: No mas mostrador, la que tuvo mucha
aceptacion el año pasado : seguirá un intermedio de baile español, y se
dará fin con un divertido sainete.
A las siete y media.
Cambios del dia 12.
Lóndres 36 3/8 à 15/32 á v. f.
Paris 15 y 45 c. à 30 d. f.
Marsella 15 y 50 a 52 1/2 c.
Madrid 1/2 á 7/8 p. c. d.
Valencia al par y 1/3 p. c. id.
Tarragona 1/3 p. c. ben.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 364 2909
DIARIO DE BARCELONA,
Del domingo 30 de diciembre de 1832.
La Traslacion de Santiago Apostol y San Sabino.
Las cuarenta horas estan en la Iglesia de San Sebastian de Padres Clé-
rigos menores: se reserva á las cinco de la tarde.
Cuarto creciente á 8 horas y 19 minutos de la mañana.
Sale el Sol á las 7 horas y 25 minutos, y se pone a las 4 y 35.
CIENCIAS NATURALES.
GEOLOGÍA.
Concluye el artículo de los restos de enormes mammiferos descubiertos
en diversos paises.
Los fragmentos de obra negra mal cocida, los pedazos de arcilla,
los alfileres, los peines de hueso que se han sacado de las cavernas no
se distinguirian en una coleccion de los que provienen de hojas formadas
en un tumulus al pie de un dolmen ó en el sitio de un antiguo oppidum.
Esta opinion que parece convenir con la de un gran número de geólo-
gos, en nada disminuye el interes de los descubrimientos y de las obser-
vaciones por las cuales Marcel de Serres, Tournal de Chistol, Fari-
nes &c. han sacado consecuencias opuestas, reproduciendo, en vista de
las cavernas del medio dia de la Europa, la presuncion de hombres fó-
siles. Por último el hallar huesos humanos y objetos de industria en lo
interior de las cavernas no es un descubrimiento nuevo; muchos años
antes habia sido indicado á los sabios sobre todo por los Sres. Rosenmü-
Iler y de Sæmmering, con respecto á las cavernas de la Franconia, y en
2910
cuanto á las de Inglaterra por Sir Buckland, el cual habia hecho de
ello el objeto de un capítulo particular en sus reliquiæ diluvianæ; pero
ninguno de estos sabios habia inducido como Cuvier la conclusion de la
contemporaneidad del hombre y de muchas grandes especies destruidas
y miradas como antediluvianas. Tan cierto es que la tierra movediza y
arcillosa de lo interior de las cuevas espuesta á la accion reiterada de las
corrientes de agua subterráneas puede haber sufrido alteraciones posterio-
res á un depósito primitivo.
MINERALOGIA.
Clasificacion de minerales siguiendo el método natural.
Un profesor de Mineralogia y de geologia en la academia de Génova
llamado M. L. A. Necker deseando hacer entrar mas completamente la
mineralogla en el método natural, propone una nueva clasificacion, que
arreglaria esta parte de la historia natural á los métodos tan felizmente
aplicados á la zoologia y á la botánica. En esta clasificacion las clases y
sus subdivisiones indican por sus nombres las propiedades fisicas, ó quí-
micas mas caracteristicas. Los nombres de los órdenes y sub-órdenes ó di-
visiones tienen por base el elemento erectro-negativo del compuesto ó al-
guna importante propiedad química. Las familias tienen los nombres de
los géneros En cuanto á estos, á las especies y á las variedades se han
conservado los nombres que hoy dia estan en uso, observando sin em-
bargo que seria de desear que cada género fuese designado por una sola
palabra. He aqui las principales divisiones de esta clasificacion.
PRIMERA CLASE.
Cristales metallofanosos (apariencia metálica.)
Orden. 1.ª Metales nativos. 3.ª Piritus ó metales sulfurados.
2.ª Mezclas.
4.ª Grafitos.
SEGUNDA CLASE.
Cristales amfifanosos, (apariencia metálica y lithoïda.)
Orden. 1.ª Hematites.
Orden. 1.ª Azufre.
Orden, 1.ª Aluminidicos.
2.ª Sulfúricos.
TERCERA CLASE.
Cristales inflamables.
2.ª Diamante.
CUARTA CLASE.
Cristales lithofanosos, (apariencia lithoïda.)
Primera division.
Cristales alysimosos. (No sensiblemente disolubles en el agua.)
2.ª Stanidicos.
3.ª Silicidiosos.
4.ª
5.ª
Boridienses.
Molibdenienses.
6.ª Scheelidienses (tungstates).
Chromidienses.
8.ª Fluoridienses.
9.ª Phosphatidienses.
Orden. 1.ª Carbonizados.
2.ª Nitraquizados.
3.ª Boraquizados.
10. Arcenidienses.
11. Sulphatidienses.
12. Carbonidienses
13. Cloridianos.
14. Mellatidianos.
15. Oxalidianos.
16. Hidratienses.
Segunda division.
Cristales hydrolysimienses. (Sensiblemente disolubles en el agua.)
4.ª Muriaquizados.
5.ª Vitriolos.
6.ª Acidaizados.
APENDICE.
Primera division.
Substancias inflamables que no contienen elemento alguno propio para
sostener la combustion.
Segunda division.
Substancias inflamables que contienen uno ó muchos elementos pro-
pios para sostener la combustion como oxigeno, chloro &c.
(The Edimb. philos. Journ. Avril.)
ENTOMOLOGIA.
Ascencion de los animales sobre planos verticales.
John Blalwall ha procurado investigar á fuerza de repetidas y di-
ficiles observaciones los medios, por los cuales algunos animales pueden
subir á lo largo de planos verticales cuya superficie es enteramente fina.
Se ha repetido varias veces por diferentes observadores naturalistas, que
esta facultad dependia de la conformacion de las patas ó garras, bien sea
que tuviesen en ellas pequeños colmillos ó dientes para meterse ó pegarse
á las asperezas que quedan aun sobre aquellas superficies en apariencia
mas finas y pulidas, bien sea que presentasen un aparejo propio para
verificar el pequeño vacio. Asi lo habia opinado en repetidas obras su-
yas el citado Blakwall; pero ahora cree que esta facultad cuyas causas
son dignas de ser observadas atentamente, resulta de una secrecion vis-
cosa que se verifica en la parte inferior de las patas, secrecion cuyas
trazas son con frecuencia visibles en el vidrio señalando en él la senda
que ha recorrido el animal. Si se cubre el cristal con un finisimo polvo
ó con una capa de vapor las patas del animal no pudiendose apegar al
mismo vidrio no puede ya verificarse la ascencion. El referido natura-
lista nos asegura haberse certificado de la ecsistencia de los órganos se-
cretores de la viscosidad no solo en los hymenoteros y en parte en los
hyleos, sino aun en el disco ó estremidad de los dedos ó patas de otros
insectos que, como es sabido, se ponen y caminan no solo sobre planos
1912
verticales, sino tambien en superficies vueltas hícia abajo, como las
moscas en el techo de un aposento. El apego pues de la estremidad del dedo
animal por medio de la secrecion viscosa es la que les facilita su ascen-
sion por planos verticales, y les mantiene en ellos á su voluntad, cuyo
fenómeno seria inesplicable sin esta suposicion que el espresado natura-
lista nos da por verdadera, pues contraria al parecer la ley general de
la gravedad que llama á todos los cuerpos hácia el centro. Loz animales
dotados de esta facultad, ya sea para buscar mejor su sustento, ya para
librarse de ser devorados por otros, tienen una ventaja sobre el hom-
bre y sobre la mayor parte de los mammiferos, huyendo por este me-
dio de su persecucion, y guareciéndose en parages donde no pueden ser
sorprendidos.
(Soc. linn. de Lond. Dec.)
Noticia de los números que han ganado los prémios mayores en el
sorteo de la Loteria de las dos magnificas haciendas de Roguzno y Niz-
niocos en Galitzia (Austria), celebrado en Viena el dia 27 de noviem-
bre último.
N.° 169844.................... Las dos haciendas ó 30,000 ducados
26616.................
6510...................
140926..... .............
34710....................
6309.....................
26615....................
140925....................
en oro á 12 francos cada uno.
5000. Ducados idem.
1000. idem, idem.
500. idem, idem.
500. idem, idem.
100. idem, idem.
100. idem, idem.
100. idem, idem.
169843.................... 100. idem, idem.
85577............... 100. idem, idem.
72352................. 10.000 florines.
164906............... 4000. idem.
109379.............. 1500. idem.
54116................000. idem.
Y 26149...................500. idem.
ESPAÑA.
Zaragoza 20 de diciembre.
Don Juan Pablo Martinez de Hervas, Caballero de la Legion de ho-
nor Academico de honor de la Real Academia de San Luis de esta
ciudad, Socio supernumerario de la Real Sociedad Aragonesa de
Amigos del Pais, Contador principal de Propios y Arbitrios de esta
Proviacia, y Subdelegado interino del mismo ramo, &c.
Hago saber: Que estando mandado por el Ilmo. Sr. Director genera!
de Propios y Arbitrios del Reino, se saquen al subasto las obras para la
construcción de la nueva lglesia parroquial en el pueblo de El Frasno,
2913
partido de Calatayud, desde los cimientos esclusive (por hallarse estos
ejecutados y aprobados) conforme al plano, proyecto y cálculo formados
por el Arquitecto Académico de la Real de S. Fernando, D. Antonio Vi-
cente, se ha señalado el dia 31 de enero prócsimo y hora de las diez de
la mañana para su tranza y remate en favor del que mas baja hiciere; cu-
yo acto se celebrará en los estrados de esta Subdelegacion calle del Coso
núm. 16; y hasta dicho dia estarán de manifiesto en la Contaduría prin-
cipal de Propios los referidos, plano, proyecto y cálculo, y tambien el
pliego de condiciones formado, para los que quieran enterarse de ellos.
Zaragoza 20 de diciembre de 1832.=Pablo Hervás. = Por ocupacion del
Sr. Contador principal y como Secretario de la Subdelegacion.=Balta-
sar Val.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Reales loterías.
La Direccion general, que por Real órden está autorizada para cele-
brar el número de Estracciones de la Lotería Primitiva que tenga por con-
veniente, ha dispuesto que las diez y siete que deben verificarse en el
año prócsimo de 1833, sean en los dias que á continuacion se espresan.
1.ª en 21 de enero, dista de la anterior....... 28. dias.
en al de febrero........................21.
en 4 de marzo......................... 21.
en 26 de idem, martes.................. 32.
en 15 de abril..........................20.
en 6 de mayo......................... 21.
en 28 de idem, martes...................22.
8.ª en 17 de junio..........................20.
9.ª en 8 de julio.......................... 21.
10.ª en 29 de idem.......................... 21.
11.ª en 19 de agosto.......................... 31.
12.ª en 9 de setiembre..................... 21.
13.ª en 30 de idem.......................... 21.
14.ª en 21 de octubre........................21.
15.ª en 11 de noviembre....................21.
16.ª en 2 de diciembre...................... 21.
17.ª en 23 de idem..........................21.
Barcelona 30 de diciembre de 1832. = Juan de Yanguas.
Rifas. Hoy se cierran la de la Real casa de Caridad, la de la repo-
sicion de los empedrados de las calles y plazas de esta ciudad, y la
del Sto. Hospital, hajo los planes insertos en el diario del martes último.
Baile. Con permiso del Gobierno lo habrá hoy público de máscara
á beneficio de los pobres de la Real casa de Caridad, en las casas de D. An-
tonio Nadal, travesia de la calle del Conde del Asalto; se empezará á las
siete de la noche, y se recibirá gente media hora antes, pagando de en-
trada una peseta por persona, y no se admitirán cuartos ni moneda que
deba pesarse.
2914
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
De Mallorca en 2 dias la goleta de S. M., la Mahonesa, su coman-
dante el alferez de navio de la Real Armada D. Joaquin Gutierrez de
Rubalcaba.
Mercantes españolas. De Villagarcía, Cartagena y Tarragona en 26
dias el laud Virgen de la Mar, de 86 toneladas, su patron Silvestre
Estaper, con maiz, congrío y otros géneros á varios. Ademas diez buques
de la costa, con vino, leña, carbon y otros géneros.
Idem ingles. De Fernambuco en 86 dias el bergantin Aurora, de 145
toneladas, su capitan Benjamin Caulson, con algodon á los Sres. Torrens
y Miralda.
Despachadas.
Bergantin español Concepcion, capitan Josef Costa, para la Habana
con frutos y efectos. Polacra-goleta Virgen del Carmen, patron Vicente
Zaragoza, para Villajoyosa con aluvias. Laud San Josef, patron Andres
Aguyó, para Aguilas en lastre. Id. S. Joaquin, patron Isidro Pla, para
Cadiz con farderia. Id. S. Antonio, patron Pedro Millet, para Sevilla
con papel y efectos. Id. la Juana, patron Josef Berano, para Alicante con
efectos y lastre. Id. la Planchuela, patron Gaspar Zapater, para Mur-
viedro en lastre. Id. Sto. Cristo, patron Miguel Bruno Capó, para Mála-
ga con aguardiente, vino y otros géneros. Ademas trece buques para la
costa de esta provincia, con aceite, maiz, duelas, efectos y lastre.
Funciones de iglesia. Continúa el octavario á Jesus Sacramentado en
la parroquial de los Santos Justo y Pastor, y predicará hoy el Dr. Don
Francisco Volart, Presbítero, Beneficiado de dicha parroquial.
A las 4 de esta tarde, la Congregacion del Sto. Cristo en su Agonía
tendrá los acostumbrados ejercicios en la iglesia de PP. CC. Agonizantes
en los que hará la plática el R. P. Fr. Agustin Romaní de PP. Servitas.
En la iglesia de la Real Congregacion de Ntra. Sra. de la Esperanza,
habrá hoy la funcion acostumbrada á las 4 de la tarde, con sermon que
hará el R. P. Fr. Manuel Lladó de PP. Mercenarios.
En la iglesia de PP. Trinitarios Calzados, habrá hoy esposicion del
Santísimo Sacramento en la funcion del seráfico Trisagio, y se empeza-
rá á las 4 3/4.
Avisos. Doña Teresa Quibus y Fábregas se servirá pasar á la calle de la
Merced, casa núm. 4, cuarto principal, para un asunto que le interesa.
Ventas. En la calle de la Esplanada, núm. 33, frente las barracas
de la plaza de los cerdos, piso segundo, hay un surtido de canar ios para
vender á precios moderados.
Está de venta un perro perdiguero muy bueno: el que guste com-
prarlo podrá conferirse con el sombrerero de la calle de la plaza del Oli,
quien dará razon.
El corfitero de la calle de Gignás esquina á la del Hostal del Sol tie-
2915
ne de venta turrones de varias clases á 4 rs. vn. la libra, id. de marza-
pan á 28 cuartos id., barquillos de limon á 5 rs. vn. el ciento y los de
leche á 7 rs. id.
En el Borne num. 4, frente casa Nadal, se venden chorizos estreme-
ños frescos, á 10 rs. la docena y garbanzos del Saúco á 10 pesetas la ar-
roba; quesos de Holanda á 3 pesetas la pieza; manteca de Holanda á 7 rs.
la libra.
Pérdidas. Al pasar por la muralla del mar y Rambla se le cayó á una
niña una pulsera de pelo negro con broche de metal dorado con esmalte
en el centro, cuya compañera se enseñará en la casa núm. 22 de la calle
de la Enseñanza, y se gratificará competentemente al que la haya halla-
do y tenga á bien presentarla.
Se suplica al sugeto que hubiese hallado un pañuelo de seda que se
cayó en la iglesia de las Magdalenas, tenga la bondad de entregarlo en la
oficina de este periódico, donde darán las señas.
Por varias calles de esta ciudad se perdió otro pañuelo de pita con
fondo carmesí, de los de faltriquera, y se suplica al que lo haya halla-
do lo devuelva á su dueño en la calle de San Pedro, esquina á la den
Cuch, casa núm. 1, piso segundo, que á mas de las gracias le gratificará
con 8 rs. vn.
La noche del 23 del corriente se estravió una perra perdiguera blan-
ca con manchas de color de chocolate y cola cortada : la persona que la
haya recogido se servirá entregarla á su dueño que vive en la calle den
Avinyó, núm. 20, quien le dará una gratificacion.
Frente ó dentro del Hospital General se le estraviaron á una señora
dos llavecitas atadas con una cadenita de laton: al que las haya hallado si
las devuelve en el segundo piro de la casa núm. 10 de frente la fuente de
dicho Hospital, se le gratificará con una peseta.
El dia de San Estéban por varias calles de esta ciudad se perdió una
arracada de metal dorado con dos piedras de color azul : en la librería de
la viuda Roca, calle de la Libretería, enseñarán la compañera y darán
una gratificacion.
En la casa donde hayan recogido un paraguas de seda carmesí, que
cosa de un mes y medio se dejó olvidado, se suplica tenga la bondad de
mandarlo á la calle de Moncada, cuarto segundo de casa Almirall, don-
de le darán las señas y una competente gratificacion.
Se escapó de una casa una perdiz con un cascabel en la pata: en la
calle de la Paja, casa num. 22, gratificarán la devolucion.
Se suplica al que hubiese encontrado unos anteojos con guarnicion
de plata y otras señas, tenga la bondad de devolverlos al dueño de la
fonda del Leon de España, plaza de las Cols, que se le gratificara com-
petentemente.
Quien haya recogido un perro perdiguero de color de chocolate,
jóven de 5 meses, sirvase devolverlo en la calle den Malla, inme-
diata á la Plateria, tienda del Señor Ros y Estangla donde darán una
competente gratificacion.
Desde la fuente de San Juan hasta la calle de Flasaders se per-
dió un guante; su dueño vive en el tercer piso de la casa del no-
2916
tano Portell, calle de Graciamat, número z, el cual enseñará el com-
ñero y dará una gratificacion.
Al que guste devolver á su dueño una hevilla de plata de gra-
nitos que se perdió desde la Catedral á la Rambla, pasando por la
calle de S. Severo, se le avisa que el dueño de ella, vive en dicha
calle de S. Severo, número 17, piso tercero, quien á mas de las
gracias gratificará el hallazgo con 6 reales vellon.
Sirviente. Un sugeto de 40 años de edad, desea acompaüar á algun
señor imposibilitado ú otra ocupacion: en la oficina de este periódico
darán razon de él.
Nodrizas. El boticario de la plaza de la Cucurulla dará razon de una
ama de San Justo de Asvern, cuya leche es de once meses, que desea
criar en su casa.
Antonia Bayes, de 27 años de edad, desea encontrar criatura para
criar en su propia casa, que la tiene en la calle de la Puerta Nueva, casa
núm. 2, tercer piso.
De otra que tiene la leche de tres meses, darán razon en la calle del
Carmen, casa Calvet, núm. 7, segundo piso.
En la oficina de este periódico informarán de otra que tiene la leche
de un año y desea criar en casa de los padres de la criatura.
El que necesite una ama cuya leche es de un mes, acuda á cuatro
puertas pasada la travesia de San Olaguer, tienda de barbero, núm. 7.
En la calle den Fonollar, núm. 9, piso segundo, informarán de una
viuda de 28 años de edad que tiene la leche de cuatro semanas, y desea
criar en casa de los padres de la criatura, en la que servirá de criada
si es menester.
Nota. En el Diario del 26 del corriente mes, en la página 2881, lí-
nea 31 donde dice el comprador léase al comprador.
Teatro. La compañía española ejecutará hoy la comedia de espectá-
culo titulada: El Asesino descubierto, con intermedio de baile y un di-
vertido sainete.
A las 4.
Y á las 7 la compañia italiana ejecutará la ópera séria en dos actos,
titulada: Zadig ed Astartea, música del célebre maestro Vaceai.
Continúa enseñándose el gabinete de figuras de cera de la calle An-
cha, á las horas acostumbradas.
lgualmente sigue abierto el de la calle nueva de S. Francisco.
Riña de gallos ingleses.— Con superior permiso se dará en el dia de
hoy y los domingos y fiestas consecutivos una funcion de dicha cla-
se en la calle de Sta. Elena, num. 18, travesia de la de S. Pablo, en
el pátio de cuya casa se halla construido el reñidero con toda la co-
modidad de asientos, pagando de entrada cuatro cuartos por persona;
empieza á las dos y media de la tarde.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 81 639
DIARIO DE BARCELONA,
Del viernes 22 de marzo de 1833.
San Ambrosio de Sena.
Las cuarenta horas están en la iglesia parroquial de San Cucufate: se re-
serva á las seis y media de la tarde.
Sale el Sol á las 5 hs. y 58 ms., y se pone á las 6 hs. y 2 ms.
ESPAÑA.
Madrid 15 de marzo.
ARTÍCULO DE OFICIO.
EI REY nuestro Señor continúa perfectamente en su convalecencia.
La REINA nuestra Señora y las augustas Infantas, igualmente que
SS. AA. RR. los Sermos. Sres. Infantes, siguen sin novedad en su impor-
tante salud.
BOLSA DE COMERCIO.
Dia 15 de marzo.= Efectos públicos.=Inscripeiones sobre el gran libro
al 4 por 100, 41 á 60 d. f. los 20 últimos á voluntad.— Títulos al porta-
dor de 4 por 100, 40 1/2 al contado: 41 1/4 sin cupon á 60 y 56 d. f. ó vol. á
prima.— Vales no consolidados, 11 1/8  al contado: 11 3/8 á 58 d. f. á prima.
Cambios. = Londres á 90 dias 38 1/4 á 1/2.— Paris 16 11 à 12. — Alican-
te á corto plazo 3/4 daño.— Barcelona á pfs. par á 1/8 b.—Bilbao 1 á 1 1/4 d.—
Cadiz á 1 1/4 d. — Coruña 1/2 id.—Granada 1 id.—Málaga 3/4 id.—Santander
1 á 1 1/4 id.—Santiago 3/4 id.—Sevilla 3/4 d. — Valencia id. id.—Zaragoza id.
id.— Descuento de letras á 4 por 100 al año.
Gaceta de Madrid.
640
Embarcaciones que entraron en Cádiz desde el 6 hasta el 8
de marzo.
Dia 6. = Han entrado tres embarcaciones menores de Sanlucar ; y en-
trarán tres laudes de levante, españoles. Pasó al Estrecho una fragata. Y han
salido anoche el bergantin Celestino, su capitan y maestre D. Juan Cadie-
res, y consignatarios los señores La Cave y Echecopar, para la Habana.
Ademas un sueco y cuatro españoles. Viento NO. fresquito.
Dia 7. = Laud la Virgen del Carmen, patron Buenaventura Beltran,
de Vilanova y Geltrú en 2 dias, con ladrillos, papel de estraza, aguardien-
te y vino. Idem idem, patron Tomas Oliver, de Barcelona y Málaga en 4
dias, con aguardiente, vino tinto, papel de estraza bultos de chaquetas,
é indianas de algodon y un cajon con pañuelos de pita. Ideu idem, patron
Pedro Truch, de idem en 6 dias, con papel de estraza y blanco y otras
mercancias. Idem San Antonio, patron Francisco Mora, de Barcelona y
Vilanova y Geltrú en 24 dias, con aguardiente, papel y otras mercancías.
Pasa al Estrecho un bergantin, de donde vienen cinco embarcaciones me-
nores. Y han salido un sueco, un ingles, un portugues y un español. Vien-
to N. fresquito.
Dia 8. = Queche-bombarda español el Marinerito, capitan D. Bartolo-
mé Jaime Staper, de Barcelona, Cartagena y Algeciras en 3 dias, con vi-
no, aceite y otros efectos para Pernambuco. Ademas dos americanos y seis
españoles. Entrará esta noche un místico del O., y al OSO. se descubre
un bergantin. Y ha salido anoche el bergantin de guerra frances Adonis,
su comandante el Conde Cercet, para la mar. Ademas un ingles y un es-
pañol. Viento NO. fresquito.
POESIA.
Tercer romance andaluz del Aperador del cortijo de la Esperanza.
Ayer tarde mi Cortijo
paecia un jubileo:
¡ válgame Dioz, cuantaz gentez!
¡Qué jaranazo movieron!
¡Qué de vivaz á CRIZTINA!
¡Qué de clamorez al cielo
por la zalú de FERNANDO!
¡Cuántaz bendiziones fueron
dirijiaz á eza NIÑA,
nuestra esperanza y conzuelo!
¡Qué griteria! ¡ qué zambra!
¡qué retozar! ¡ qué jaleo!
¡qué subirce á los nogalez!
¡Cá arraztrarze por el zuelo!
Y hazta cuatro ó zinco locaz
en un camuezo que tengo,
ze querian empinar,
zin ver que iban á romperlo.
¡Borrachaz !.... laz grité al punto,
no me rompaiz el camuezo,
que de toíca la huerta
ez el árbol que mas quiero.
Zubios á ezoz nogalez,
ó zinó, á ezos cerezoz
que zon árboles robuztos.........
En fin, laz locaz ze fueron
á loquear á otra parte,
en donde algunoz mozueloz
puzieron un mezeor
y unoz á otroz ze mezieron.
¡Y por qué toa ezta zambra?
¿Por qué tanto vitoreo?
Yo lo diré en doz palabraz,
ezténme uztéez atentoz:
641
de los cortijoz vezinoz,
y de los vezinoz puebloz,
vinieron gentez á oirme
ezplicarlez tóo aqueyo
que en el Romance pazao
jazta la cola prometo;
pero cátate que azoma
una Gitana vendiendo
canaztas pía colar,
y cordonez páa el pelo.
"Entra, prenda, no te azombrez
(toiticas la ijeron):
bendita zea tu madre,
que ha pario tal engendro:
dinoz la buena ventura,
y aquí está nuestro dinero.
Y eya con aqueya gracia,
con aquel aire modezto
que gaztan la de su ezpezie,
zin detenerze un momento,
noz jabló dezta manera,
poco maz, ó poco menoz:
"¡Bendito zea el Zeñor,
que tanto bien noz á jecho!
¿Qué zería de nozotroz
zi FERNANDO hubiera muerto
zin declarar á IZABEL
zu heredera de derecho?
IZABEL, que vá á educarze
con tanto primor y esmero,
ca penas el angelico
cepa bien el Páe nuestro,
zabrá tambien que ze debe
toitica entera á un pueblo,
que zi NIÑA la prohija,
la adorará con rezpeto
cuando yegue á cer su REINA:
y entoncez el pueblo entero
le peirá que ze cace
con algun Principe Ezcelzo,
para mayor gloria zuya,
y para el comun provecho.
Y Eya elegirá zin dua
uno que zerá un portento,
educao por zordaoz,
de vigote y pelo en pecho,
jabilez en el zaber,
honraoz, fieles y espertoz,
que á un mismo tiempo le enseñen
las máximas de gobierno,
para zer un Tito en paz,
y un Trajano en combatiendo."
Esto dijo la Gitana:
la Virgen noz lo haga bueno.
Y cátate aquí el motivo
de todo eze zambaleo,
que movieron estaz gentez
cuando á la Gitana oyeron.
J. de H.
Revista Española.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PÚBLICO.
Continúan los sermones que se predican á la Real Audiencia en la
parroquial iglesia de Santa Maria del Mar, y predicará hoy: La resur-
reccion de Lazaro. Erat quidem languens Lazarus a Bethania. Joann, cap.
11., el R. P. Fr. Manuel Font, Definidor del Orden de San Francisco.
Consulado de Nápoles.
Se previene al público que el 25 del corriente y dias siguientes se pro-
cederá por D. Isidro Reynals, vecino de Calella, agente nombrado por este
Consulado, á la venta en pública subasta, de la maniobra y demas arreos y
aparejos procedentes de la polacra napolitana Maria, capitan D. Gesué Gri-
maldi, varada el dia 8 del actual en la playa de Santa Susana. Estos obge-
tos que serán velas, áncoras, cables y demas maniobras de dicho buque es-
tarín depositadas en dicha villa de Calella.
642
Por término de tres años desde primero de mayo próximo á 30 de abril
de 1836 se arriendan los diezmos que el muy Iltre. Sr. Prior de la insigne co-
legiata y secular iglesia de Santa Ana de Barcelona acostumbra y debe perci-
bir en Palafurgell, Monras, Llufriu y Esclañá del Castillo de Bagur, el
Terson del lugar de Garrigolas, Bailia de Verges del Obispado de Gerona
y todos los censos que se cobran en dicha villa y pueblos; las panaderías y
taberna de Palafurgell y la mitad del líquido de los laudemios, satisfecho
el derecho de administracion, que se adeudarán en los mismos parages y
términos durante el referido tiempo; y el terson ó dos partes del diezmo
de los frutos de pan y vino que dicho muy ilustre señor Prior percibe en la
parroquia de San Quirico y Santa Julita, término de Tarrasa del Obispado
de Barcelona, bajo los pliegos de condiciones que están de manifiesto en la
escribanía de D. Félix Falguera, notario público Real colegiado de Barcelo-
na, casa núm. 16 de la calle de San Severo, quien admitirá las proposicio-
nes que se le entreguen en pliego cerrado hasta las nueve de la mañana del
dia once de abril próximo, en cuya hora se abririn en presencia del apo-
derado general de dicho muy ilustre señor Prior para firmarse la competen-
te escritura de arriendo á favor del que diese mayor precio por todo el
referido tiempo si dicho apoderado lo tuviere por admisible.
De parte del Muy Iltre. Sr. D. Mateo Cortés de Zalon, del Consejo de
S. M. (Q. D. G.), Alcalde del Crimen, honorario de la Real Audiencia
de Valencia, mayor y teniente de Corregidor de la presente ciudad y su
partido. Y en virtud de provision hecha por su Señoria en este dia al pie
de un pedímento presentado por el abajo instante en este Real Juzgado y
por el oficio del infraescrito escribano: Se cita, llama y emplaza á Isabel
y Andres Castel madre é hijo, vecinos que fueron de esta ciudad en el año
mil setecientos noventa y seis, y á los sucesores y herederos de estos, pa-
ra que dentro del término de treinta dias contaderos desde el de la publi-
cacion y fijacion de este en adelante comparezcan personalmente ó por me-
dio de su legitimo apoderado en la presente causa á responder á la citada
peticion de la que se les concede cópia para exponer en contra lo que á
su derecho convenga, pues que pasado dicho término que por preciso y
perentorio se les señala tanto si comparecen como no, se pasará adelante
en dicha causa y sus méritos hasta sentencia difinitiva, fin y total ejecucion
de ella inclusive: su ausencia en nada obstante, mas acusíndoles la contu-
macia. El que se expide á instancia de Domingo Mozes, procurador de los
albaceas de Antonia Carabent y Farreras vecina de la presente ciudad de
Barcelona. Dado en ella á los veinte de marzo de 1855.=Juan Oller, es-
cribano.
Hoy en la plaza de los Encantes se admitirá postura á la interesante
obra de Audrea Palladio tan útil para los señores arquitectos, como igual-
mente á un grafometro, la que para en poder del corredor Josef
Puig; y el miércoles próximo de las diez á las once de la mañna se re-
matarán á favor del mas beneficioso postor.
Mañana dia 23 á las cuatro horas de la tarde, ha de celebrerse la con-
vocatoria de los acrehedores del difunto Manuel Torruella y compañía, de
de lo que se continuó aviso en el periódico de ro de febrero último.
Rcal Loteria moderna. Hoy 22 del corriente se cierra indefectible-
643
mente el despacho de los billetes del sorteo extraordinario de este mes,
que se ha de celebrar en Madrid el dia 23 del mismo.
Abertura de registro. El martes 26 del corriente saldrá para Palma de
Mallorca el jabeque velachero San Josef, alias el Belcor, de porte de 57
toneladas, al mando del capitan D. Francisco Maria Amengual : admite
carga y pasageros; y datán razon en el café de la Amistad, plaza de
Palacio.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas. De Valencia, Tarragona y Vilanova en 5 dias el
laud Sto. Cristo del Grao, de 25 toneladas, su patron Josef Adam, con
arroz y otros géneros. De Valencia, Murviedro, Tarragona y Vilanova en
8 dias el laud Sto. Cristo del Grao, de 25 toneladas, su patron Josef Ca-
lafat, con arroz. De Cadiz, Cartagena y Tarragona en 23 dias el laud
Gaditano, de 25 toneladas, su patron Juan Pares, con garbanzos, fierro,
aceite y otros efectos para esta y Mataró. De Calpe y Alfaques en lo dias el
laud Virgen del Carmen, de 19 toneladas, su patron Tomas Agustin Ro-
driguez, con algarrobos de su cuenta. De Ribadeo en 13 dias él bergantin
Relimpago, de 82 toneladas, su capitan D. Miguel Casto Cucullo, con tri-
go á D. Miguel Elias. De Vera y Villajoyosa en 7 dias el laud la Divina
Pastora, de 20 toneladas, su patron Miguel Furió, con higos y esparte-
ria á la orden. De Altea en 3 dias el laud Virgen de los Angeles, de 15
toneladas, su patron Felipe Llorens, con pasas de su cuenta. De Vinaroz
en 3 dias el laud Jesus Nazareno, de 22 toneladas, su patron Vicente
Guardino, con algarrobas de su cuenta. De id. el laud S. Antonio, de 32
toneladas, su patron Manuel Omedes, con vino para Marsella. De Alme-
ría y Aguilas en 7 dias el laud Sta. Marta, de 7 1/2 toneladas, su patron
Pedro Baldó, con tomates de su cuenta. Ademas 15 buques de la costa de
esta provincia con vino, carbon, madera y otros efectos.
Despachadas.
Laud español Jesus Nazareno, patron Lorenzo Moncada, para Carta-
gena con palo campeche y farderia. Id. la Casilda, patron Francisco Lar-
roda, para Valencia con corteza de encina. Id. Vicgen de Misericordia, pa-
tron Sebastian Adell, para Burriana en lastre. Id. la Rosalía, patron Jai-
me Brugueras, para Aguilas con farderia. Id. S. Antonio, patron Josef An-
tonio Soler, para Benicarló en lastre. Id. S. Josef, patron Diego Soria, para
Benidorme en id. Idem Virgen de la Bella, patron Antonio Gallart, para
Torrevieja en id. Doguer frances, la Josefina, capitan Pedro Aubert, para
Burdeos con aguardiente. Ademas 14 buques para la costa de esta provin-
cia con arroz, otros efectos y lastre.
Dieta. De 82 sacos de arroz de Valencia á 18 1/2 pesetas el quintal, en la
esquina de la calle de la Bocaría, casa de Juan Prat, confitero.
Otra: De 44 sacos de id em de idem al mismo precio que la anterior, en
casa de Ramon Juliá, calle del Rech Condal.
Otra : De 33 quintales de higos de Alicante á 6 pesetes el quintal, en
644
la calle de Bonaire, casa de Montaña.
Otra: De 7 pipas de aceite de Tortosa á 34 pesetas el cuartal, en la
plazuela dels Argenters, núm. 34.
Otra : De 7 pipas de idem de idem al mismo precio y parage que la an-
terior.
Otra: De a pipas de idem de idem á 1tt 59 el cuartal, en la calle de
la Seca, núm. 2. 
Otra: De 466 cuarteras de trigo de la Coruña á 57 rs. 4 ds. la cuar-
tera, en la calle del Hospital num. 9.
Otra: De 366 id. de Tortosa á 6i rs. 21 ds., en la calle baja de S. Pe-
dro num. 3.
Otra: De 120 id. de id. 4́ 53 rs. 3 ds., en la calle de Agullers nú-
mero 2.
Otra: De 150 id. de cebada de Alicante á 22 rs. 12 ds., en la calle
de Asahonadors num. 1: durarán hoy y mañana.
Fanciones de iglesia. Continúan las funciones que se celebran á la San-
ta imagen de Jesus Nazareno en la iglesia de PP. Trinitarios descalzos, y
predicará el R. P. F. Agustin de la Concepcion, sub-lector de teología en
el mismo convento.
Solemnes cultos, que en la parroquial iglesia de Santa Maria del Pino
se tributan en honor del Taumaturgo Barcelonés el Beato Josef Oriol, be-
neficiado de la misma iglesia. Hoy víspera de la festividad, á las 4 1/2 de la
tarde la Rda. Comunidad cantará solemnes maitines, alternando la mú.
sica. Mañana dia del feliz tránsito del Beato, se cantará Misa solemne con
música, y predicará el D. D. Josef Bernat, Bdo. de la parroquial de San
Cucufate. A las 5 de la tarde se cantará con múvica el sagrado Trisagio
en honra y gloria de la Santísima Trinidad á quien tanto ensalzó el Bea-
to; se hará el ejercicio de la novena; seguirá una platica sobre la virtud
del dia que hará el R. P. L. F. Josef Bogudá, Servita, dándose fin con los
gozos. En los demas dias del novenario (á excepcion del último que se
suprimirá en el presente año por concurrir con el domingo de Ramos) á
las 10 la Rda. Comunidad cantará Misa solemne; y á las 6 de la tarde se re-
zará el Smo. Rosario, seguirá la novena y plática que hará el citado P. Bo-
gudá, y se dará fin con los gozos.
Libros. En la librería de la viuda Roca, calle de la Libreteria, se ha-
lla de venta el libro siguiente Sencilla aurora para los dias mas memorables
del año: van añadidos en esta edicion los quince misterios que todo cristiano
es bueno contemple, la Salve en verso, la Letanía, los Gozos de la Virgen
del Rosario en castellano y en catalan, breves oraciones para la mañana y
noche del cristiano bien empleada, otras para antes y despues de la confe-
sion y sagrada Comunion &c. : su precio es a un real de vellon con cu-
biertas de papel sencillo y á doce cuartos con papel hermoso y fuerte.
Los señores suscriptores al Diccionario biográfico universal, pueden
pasar á recoger la tercera entrega del tomo 8.° y adelantar el importe
de la cuarta que está en prensa, á las librerías de Oliva calle de la Pla-
tería, de Saurí calle Ancha, y de Mayol calle de Fernando 7.° —Ad-
645
vierten los redactores que aun que dicho diccionario no pasará de 12 to-
mos, como en virtud de la invitacion que se hizo al público en el pros-
pecto de la obra, se han recibido varios artículos en particular de espa-
ñoles célebres, pertenecientes á los cuadernos ya publicados; darán un
suplemento que comprenda aquellos artículos y los demas que se recibie-
ren. Se advierte igualmente que se halla ya concluida la entrega 16 de los
retratos, que se está concluyendo la 17, y que se halla muy adelantada
la 18, cuya suscripcion sigue abierta en las mismas librerias y en la calle
Condal num. 24 piso primero.
Causas prácticas de la muerte de los niños expósitos.— Gazophilacium
catalano y latino.— Saggio stórico-apologetico della letterature spagnuola.
—El pecador sin escusa, 5 tom.—Atlas moderne portatif composé de trente
cartes sur toutes las parties du glove terrestre ect.— Aforismos de Hipo-
crates, última edicion.— Geografia universal descriptiva, histórica, indus-
trial y comercial de las cuatro partes del mundo, 14 tomos.— Empresas de
Saavedra.— Ciencia del gobierno.— Cervoni, teologia.— Molestias del tra-
to humano.— Catecismo romauo en latin y español.— El Sacerdote santi-
ficado. — Sanchez, los salmos traducidos.—Coleccion alfabética de los aran-
celes de Francia, ect.— El estudiante instruido. Se hallan de lance en la
librería de Solá, calle de la Bocaría; asimismo se tendrá de manifiesto una
lista de varias obras y entre ellas la des victoires, conquetes des français
de 1792 á 1815, catorce tomos.
Recitaciones del derecho civil de J. Heineccio. Traducidas por D. Luis
de Collantes. Nueva edicion. Tres tomos en 8.° Valencia, por Cabrerizo,
año 1833. — La edicion que ahora publicamos está adicionada con esquisi-
tas notas y un discurso sobre el orígen, progresos é influencia que ha te-
nido el Derecho Romano en la Legislacion española. En ella hemos reu-
nido cuanto puede ser interesante á los jóvenes que se dedican al estudio
del Derecho, ect. Se hallará en la librería de Sierra, plaza de S. Jaime á
50 rs. en rústica.
Avisos. El profesor de medicina y cirugia D. Francisco Romani, que
vivia en la calle de las Tres Voltas de la plaza del Oli, núm. 7, cuarto se-
gundo, ha trasladado su habitacion á la calle Ancha, núm. 2, donde todos
los dias de once á doce de la mañana oirá gratis á los pobres.
Ignorándose el paradero de los herederos ó sucesores de Antonio Vila
curtidor, y de Pablo Vila, boticario, vecinos que fueron de esta ciudad,
y teniéndose que tratar con ellos un asunto que les interesa, se les suplica
se sirvan apersonarse con D. Miguel Antonio Vila, que vive en la calle de
Raurich, piso segundo de casa Augirot, núm. 1.
Los herederos y sucesores de los consortes D. Sebastian Salomó, ciu-
dadano honrado de Barcelona, y D. Cayetano Texidor, se servirán con-
ferirse en el primer piso de la casa num. 15 de la calle del Carmen cerca
del convento de Capuchinas, donde se les enterará de un asunto que les
interesa.
El sugeto en cuyo poder se hallen los protocolos de los escribanos
Raures ó Figueras, en los cuales debe hallarse el testamento de Pablo
646
Coders, carpintero de esta ciudad que murió el año 1762, sirvase avi-
sarlo en casa de Esteban Lladó en la calle de la Libreteria, pues debe sa-
carse una copia del mismo.
Se avisa á D. Francisco Vidal y Ros, Dr. en derechos, ó bien á sus he-
rederos ó sucesores tengan la bondad de pasar á casa de Juan Permanyer en
la calle Condal, num 16, para un asunto que les interesa.
Ventas. A voluntad de su dueño se venden dos piezas de tierra sitas en
una poblacion distante una hora y media de esta ciudad, conteniendo la
una ocho mojadas de tierra de primera calidad y de riego, propia para
huerta, y junto á ella una casita de primer piso; y la otra de unas diez y
siete mojadas de tierra de 1.a y 2.a calidad, las diez mojadas son de riego y las
siete restantes de secano, y se hallan fuera de la poblacion. La persona
que quiera comprarlas se conferirá con Domingo Obiols en la oficina de
este periódico quien indicará el sugeto encargado de la venta.
Perdidas. En la casa dicha de Capdecreus tienda de Manuel Polino, agra-
decerán la devolucion del pasaporte de Juan Josef Merende, de nacion sa-
boyardo, que lo perdió desde dicha casa pasando por la Rambla hasta el
Dormitorio de S. Francisco.
Desde la Real Audiencia á la bajada de la Círcel se estravió un baston-
cito de ballena con puño dorado; y se suplica á quien lo haya encontrado se
sirva entregarlo á D. Jaime Tintó é hijo, calle de Escudellers blanchs, nú-
mero 18, que se le gratificará.
Habrá cosa de un mes que se perdió un memorial documentado, que se
dirigia al Escmo. Sr. Capitan General: si el que lo ha hallado se sirve
devolverlo á su dueño en la calle de San Francisco, núm. 54, piso 4.°, se
le gratificará el hallazgo.
Sirvientes. Un jóven de 20 años de edad, desea hallar colocacion para
cuidar caballos, en lo que está muy versado: informarán de su buena con-
ducta y demas circunstancias en la bajada de Sta. Eulalia, casa num. 9.
segundo piso.
Pedro Rivé, que habita en la tienda de la casa núm. 26 de la calle de
Lancaster, informará de una muger de avanzada edad que desea servir, cui-
dar enfermos ó acompañar alguna señora.
De otra de mediana edad, capaz para el desempeño de una casa, que
desea servir de cocinera, niñera ó para acompañar alguna señora, informa-
rá el escribiente que tiene su barraca frente la fuente de la Real Aduana.
Si en alguna casa necesitan de una jóven que sabe coser y planchar y
desea ocuparse en este trabajo á precio equitativo, confiéranse con el me-
morialista de junto al Correo.
El mismo memorialista informará de otra que desea colocacion en elase
de camarera.
Nodriza. En la calle de S. Gerónimo, num. 47, tienda de cerrajero,
vive una ama cuya leche es de tres meses y edad 27 años, que busca cria-
tura para criar: informará de ella el cartero de la calle de la Enseñanza.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Num 262 2093
DIARIO DE BARCEIONA.
Del jueves 19 de setiembre de 1833.
San Genaro Obispo y Martir.
Las cuarenta horas estan en la iglesia de nuestra Señora de Mis ericordia
de religiosas terciarias de San Francisco de Asis: se reserva á las siete de la
tarde.
Sale el Sol á las 5 horas y 53 minutos, y se pone á las 6 y 7.
ESPAÑA.
Madrid 11 de setiembre.
ARTÍCULO DE OFICIO.
MINISTERTO DE HACIENDA DE ESPAÑA.
Real orden sobre contribucion de paja y utensilios que deben pagar la
empresa de derechos de puertas y la compañía de Cárdenas.
He dado cuenta al REY nuestro Señor de los expedientes promovidos
por la intendencia de Jerez de la Frontera sobre si la empresa de derechos
de puertas está ó no sujeta por sus utilidades al pago de la contribucion de
peja y utensilios: y por la compañia de Cárdenas acerca de sí por las suyas,
y sus empleados por los sueldos que gozan, deben ó no satisfacer el mismo
tributo; y enterado S. M. de lo expuesto por esa Direccion general y por
la contaduría general de Valores, se ha dignado S. M. declarar que la em-
presa de derechos de puertas y la compañia de Cárdenas deben pagar la
contribucion de utensilios ademas de las de subsidio de comercio en los pun-
tos gubernativos y directivos de todas ellas segun está mandado ; pero que
no se les comprenda en la de frutos civiles. De Real orden &c. Madrid 31
de julio de 1833. = Martinez.
Otra sobre que los contadores de las mesas maestrales continuen desem-
2094
peñando las atribuciones judiciales en los asuntos de su ramo.
Enterado el REY nuestro Señor de lo manifestado por la contaduría ge-
neral de Valores y por la Direccion, á consecuencia de las reclamaciones
de los contadores de las mesas maestrales, para que los juzgados privativos
de las mismas no se incorporen á las subdelegaciones de Rentas, cuya incor-
poracion está prevenida en la última parte de la Real orden de 30 de agos-
to de 1831, porque la reunion en una persona de la jurisdiccion conten-
ciosa y la autoridad gubernativa, forman una fuerza tan útil y precisa pa-
ra la administracion, recaudacion y distribucion de los productos aplicados
á las atenciones del Estado, conviniendo esto mismo respecto á los de maes-
trazgos que están destinados á la Real caja de amortizacion; S. M., en vís-
ta de lo que acerca de este asunto han expuesto los asesores de la superin-
tendencia general de Real Hacienda, se ha servido resolver que los referi-
dos contadores continuen desempeñando las atribuciones judiciales y guber-
nativas en los negocios y asuntos de dichas mesas maestrales con las apela-
ciones al consejo supremo de Hacienda. De Real orden &c. Madrid 31 de
julio de 1833. = Martinez.
Noticias sanitarias de Andalucía.
Partes del Escmo. Sr. marques de las Amarillas, capitan general de Andalucia
al Escmo. Sr. secretario de Estado y del despacho universal de Guerra.
Escmo. Sr. : Paso á las manos de V. E. las copias de los partes que he recibido de
Huelva y Ayamonte, referentes á las enfermedades que se padecen en aquellos puntos,
acompañando igualmente otra del que me dírige el subdelegado principal de policía de
Sevilla, en que constan los difuntos enterrados en los cementerios de aquella ciudad,
que es la única noticia que he tenido de ella desde mi salida, porque su junta de Sa-
nidad nada me ha participado, pero con esta fecha le hago las prevenciones convenien-
tes á fin de que diariamente me dirija una noticia circunstanciada y con la claridad
conveniente de las personas atacadas, de las que han fallecido y de las curadas.
En todo el resto de la provincia se disfruta de la mas completa salud. Lo que
manifiesto á V. E. para el debido conocimiento de S. M.
Dios guarde á V. E. muchos años. Alcalá de Guadaira 7 de Setiembre de 1833.
= Exmo. Sr. Marques de las Amarillas. = Exemo. Sr. Secretario de Estado y del Despa-
cho de la Guerra.
Junta municipal de Sanidad de Huelva.= Relacion de las personas que han
sido atacadas de la enfermedad epidémica que aflige á dicha villa en los dias que se
espresan.
Huelva 4́ de Setiembre de 1833. = Firmado.= Francisco Sabina =Por copia.
= Amarillas.
Junta municipal de Ayamonte. — Relacion de los que han sido atacados de la en-
fermedad epidémica que aflige á dicha ciudad en los dias que se espresan.
2005
Ayamonte 4 de Setiembre de 1833.=Firmado.= Manuel Sanchez Leventi.= Por
copia.= Amaríllas.
Estado que manifiesta el múmero de cadáveres que han sido enterrados en los ce-
menterios de Sevilla en el dia 4
En el cementerio de la hermandad de S. Sebastian 00.
En el Público, hombres 1, mugeres 6, párvulos 6, total 13.
En el de Triana, sin clasificacion de edades y sexos, 16.
Totales 29.
Sevilla 5 de Sctiembre de 1833.= Excmo Sr.= Jose Santa Cruz.
Estado que manifiesta el número de cadáveres que han sido enterrados en los cemen-
terios de Sevilla en el dia 5.
En el comenterio de la hermandad de S. Sebastian, párvulos 1.
En el Público, hombres 5, mugeres 9, párvulos 3, total 17.
En el de Triana sin clasificacion de edad ni sexos, 36.
Totales, 53.
Sevilla 6 de Setiembre de 1835.= Eremo. Sr.= Jose Santa Cruz. = En estos es-
tados hay enfermos de toda especie y párvulos.=Es copia.= Amarillas.
Por parte que ha dirigido al Excmo. Sr. Secretario de Estado y del Despacho uni-
versal de Gracia y Justicia D. Joaquin Beneito, primer teniente de asistente de Sevi-
lla, fecha y de Setiembre, consta que en el arrabal de Triana se habia aumentado
considerablemente el número de enfermos y la intensidad del mal; pues fallece la ma-
yor parte de los invadidos. No asi en la ciudad, donde, aunque hay algunos casos
nuevos, son casi todos benignos, y mueren muy pocos.
Los síntomas del mal son, generalmente hablando, espasmos, vómitos y despe-
ños, calambres, descomposiciones de facciones, y pulso muy leve ó nulo: los remedios
que se aplican son fricciones de aguardiente alcanforado, dadas con cepillo ó bayeta
por todo el cuerpo, administrando despues agua de té, salvia, luisa, manzanilla ó
malvavisco, y promoviendo la traspiracion por medio de bastante abrigo; y cuando
se consigue no interrumpida, se logra la completa curacion, aun sin asístencia de fa-
cultativo.
Las autoridades superiores militares y administrativas y la audiencia han salido
fuera de la ciudad, segun las Reales ordenes vigentes; pero la Real Sala del crímen
se ha prestado á permanecer para cuidar del orden y tranquilidad pública.
En los mercados de la ciudad nada falta de lo necesario á la subsistencia de los
habitantes y á la curacion de los enfermos; y el precio de los géneros de primera ne-
cesidad no se ha alterado. Ademas de las ordenes oportunas que se han dictado al
efecto, dicho Sr. teniente de asistente vela porque sean cumplidas, presentándose des-
de muy temprano en las plazas de abastos, y rondando en ellas todas las horas que
dura la primera venta:
D. Francisco Antonio Canseco, Ministro honorario del Supremo Consejo
de la Guerra, é Intendente general del Ejercito &c.
En cumplimiento á Real orden de tres del corriente messe saca á pú-
blica subasta el suministro de utensilios que ha de hacerse al ejército en
la provincia de Cadiz, excepto la comandancia del campo de Gibraltar,
la ciudad de S. Fernando y la plaza de Ceuta, y para la capital de Se-
villa y pueblos de su provincia comprendidos en los partidos de Carmona,
Estepa, Utrera, Sanlúcar la Mayor, Aznalcazar y Constantina, por el tér-
mino de cuatro años que tendrán principio en primero de enero de mil
2096
ochocientos treinta y cuatro, y con entera sujecion al pliego general de con-
diciones aprobado por S. M. en quince de junio de mil ochocientos treinta
dos y posteriores Reales órdenes; en el concepto de que segun está man-
dado no se admitirán propuestas sueltas á la adjudicacion del mismo su-
ministro fuera del acto de la subasta, que he señalado para su celebracion
el dia siete del próximo mes de octubre á las doce de su mañana en los
estrados de la Intendencia general, en la que se hallarán de manifiesto las
condiciones, con arreglo á las que se ha de hacer este servicio. Madrid sie-
te de setiembre de mil ochocientos treinta y tres. = Francisco Antonio
Canseco. = Josef Maria Montoro, secretario.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Real Caja de Amortizacion.— Comision de Barcelona.
La Direccion de la Real Caja de Amortizacion, en cumplimiento de lo
dispuesto en Real decreto de 1.° de marzo de 1830, ha determinado se
proceda al pago de intereses de toda la deuda del Estado consolidada,
devengados en el semestre que vencerá en 1.° de octubre próximo y al efec-
to se recibirán en las Comisiones de la Real Caja en las provincias desde
dicho dia 1.° de octubre hasta 16 de noviembre, ambos inclusive, los efec-
tos de la deuda consolidada que á continuacion se expresan:
Extractos de Inscripcion transferibles al 5 por 100.
Extractos de Inscripcion transferibles al 4 por 100.
Certificaciones de deuda no negociable al 5 por 1co.
Documentos interinos de crédito con interes, ó sean residuos de Ca-
pitales transferibles inscriptos al 5 por 100.
Documentos interinos de Capital transferible al 4́ por 100.
Cada una de estas cinco clases de documentos será presentada con sepa-
racion por sus tenedores con dos carpetas iguales, extendidas en medio plie-
go a lo menos, fechadas y firmadas por los interesados, segun se ha prac-
ticado constantemente en esta clase de presentaciones, en el concepto de
que no se admitirán las partidas en que vengan mezclados dichas clases
En las carpetas se expresarán la clase de los documentos, sus números
de menor á mayor y sus valores, y en las de los Extractos de Inscripcion
se anotará ademas la letra de la série á que pertenecen.
No se admitirán juntos los documentos, aun siendo de una misma clase,
siempre que no esten iguales en el cobro de los semestres de intereses que
van devengados desde su creacion, pues aquellos documentos que tengan
atraso se presentarán por separado, y con tantas carpetas como semestres
atrasados tengan que percibir, y ademas una doble con la expresion con-
veniente para que en ella se dé el oportuno resguardo.
Tampoco se admitirán mezclados los documentos que pertenezcan á dis-
tintas propiedades, debiendo venir con separacion los que correspondan á
cada sugeto ó corporacion, aunque la accion de cobrar sus réditos se halle
reunida en uno mismo, en virtud de diferentes poderes ó representaciones.
Con los Extractos de Inscripcion, cuya propiedad haya variado de do-
minio desde el semestre anterior , se presentarán los documentos legales que
2097
acrediten plenamente el derecho del nuevo poseedor ó heredero; si es por
testamento ó última voluntad, con testimonio legalizado en forma de la
cabeza, cláusula de heredero y pie del testamento bajo que hubiese falleci-
do el anterior poseedor, con insercion de la adjudicacion de los efectos que
se presenten, y si por otro cualquier concepto, excepto el de venta, con
las diligencias y requisitos que prueben la traslacion de dominio ó posesion,
para poder verificar de oficio la transferencia al nuevo poseedor, y acom-
pañando siempre ademas el poder en caso de ser presentado por segunda
Persona.
Con las certificaciones de la deuda no negociable y demas créditos con-
solidados que correspondan á vinculos, corporaciones y obras pias se acom-
pañarán por las personas que las presenten los documentos necesarios á jus-
tificar la representacion legal que tienen de aquellos, como poderes, nom-
bramientos &c., legalizados en debida forma, añadiéndose ademas en los
vinculos, capellanias ú otra clase de fun lacion, en que el poseedor sea
meramente usufructuario, la fe de vida tambien legalizada, con fecha pos-
terior al vencimiento del semestre que ha de percibirse.
Con los residuos, ó sean documentos interinos que son endosables, se
observarán las mismas reglas que anteriormente con los Vales Reales. No se
admitirán con firma en blanco ni endosados á si mismos cuando muden de
dominio en concepto de testamentarios, tutores, herederos &c., pues con-
siderindose nulos semejantes endosos, deben transmitirse á quien corres-
ponda por los otros testamentarios, jueces, escribanos ó personas autori-
zadas legalmente al efecto.
Pasado el plazo que queda fijado para la presentacion de los efectos de
la deuda consolidada, no se admitirán ni tendrán derecho al pago de sus
intereses hasta el semestre siguiente, conforme á lo prevenido en Real de-
creto de 18 de maizo de 1830.
Por último, la Direccion desea que los interesados procuren contribuir
á facilitar el mas pronto despacho de esta operacion, guardando la mayor
uniformidad en el modo de extender las carpetas de presentacion con ar-
reglo á los modelos que desde el semestre de 1° de octubre de 1832 se
hallan de manifiesto en esta Comision para gobierno de los acreedores.
Barcelona 17 de setiembre de 1833.=Mariano Figueras y Pou.
AVISOS AL PÚBLICO.
Por Reales autos de veinte y dos de mayo y tres de agosto último, he-
chos por S. E. la Sala primera civil de esta Real Audiencia en los autos de
concurso de acreedores del difunto Manuel Torruella y compeüía; se avi-
sa á todos los que puedan tener interes en sus bienes, que estí señalado el
jueves treinta y uno de octubre próximo á las cuatro de la tarde, para cele-
brar en casa del infraescrito escribano nusva convocatoris. Barcelona diez y
ocho de setiembre de mil ochocientos treinta y tres. = Josef Pons.
Insiguiendo lo dispuesto por el M. I. S. D. Mateo Cortés de Zalón, al-
calde mayor primero de esta ciudad con auto de 13 del corriente dado en
méritos del expediente instado por Eulalia Querol, con autorizacion de su
marido Juan Gatell, sobre habilitacion por primera copia la segunda que
ha presentado de la escritura de concordia y al mismo tiempo venta de una
2098
pieza de tierra sita en el territorio de esta ciudad y parage nombrado la
Riera de Casoles otorgada por Josef Martin y Maria de la Merced Prena-
feta y Sala hermanos á favor de D.a Josefa Querol y Sala, consorte de
D. Salvador Querol, en poder de D. Ramon Cortés, notario público de
esta ciudad á los 13 de febrero de 1807; se manda á cualesquiera persona
que tenga en su poder dicha primera copia de la calendada escritura ó sepa
su paradero la presente en méritos de dicho expediente dentro el término
de diez dias, ó dé el oportuno aviso al tribunal por conducto del infraes-
crito escribano, pues que pasado dicho término se habilitará dicha segun-
da copia por primera, y les parará el perjuicio que haya lugar, y para
que no se pueda alegar ignorancia se dá este aviso. Barcelona 17 de setiem-
bre de 1833.— Juan Oller, escribano.
Nueva invencion para aprender el dibujo y pintura al oleo, en cinco
lecciones.—Mr. Emille acaba de dar á luz un método espontáneo, breve y
el mas sencillo. Se atreve á asegurar que sus discípulos, aunque no posean
conocimiento alguno de dibujo, podrán dibujar y pintar á lo natural re-
tratos, paisages, interiores &c. &c. con perfecta exactitud de perspectiva
y semejanza, en cinco lecciones. Tiene en su poder algunas obras, fruto
de este nuevo método, las que probarán la verdad de su propuesta á las
personas que se dignen pasar á su habitacion. Dará lecciones en ella, y pa-
sará á darlas á la propia casa á los que no quieran incomodarse. Debe
advertir que su intencion es de permanecer pocos dias en esta ciudad. Se
le hallará en la fonda de las Cuatro Naciones en la Rambla, desde las 9 de
la mañana hasta las 2 de la tarde, y desde las 4 á las 6 de ella.
Real Lotería primitiva. Mañana 20 del corriente á las y de la noche,
se cierra la admision de juegos para la estraccion que se sorteará en Madrid
el dia 3o del mismo.
Los interesados en el cargamento que conduce de Ciotat el laud espa-
ñol Virgen del Consuelo, su patron Cristobal Lloret, se servirán remitir
las notas de sus pertenencias á la agencia bajo el arco del Real palacio, pa-
ra la exacta formacion del manifiesto.
Aberturas de Registro. Para la Habana admite cargo y pasageros la cor-
beta española Fama, su capitan D. Melchor Vidal, saliendo á fines de octu-
bre próximo: la despachan los señores D. Jaime Tintó é hijo.
Para Génova en derechura lo verificará el 26 del corriente el jabeque es-
pañol nuevo y de superior andar nombrado Franquita, su capitan D. Lo-
renzo Vanrell, se admite cargo y pasageros en dicho buque para los que tiene
exelente comodidad: lo despacha su consignatario en el segundo piso de
la casa num. 2, arco de S. Vicente en la calle de Moncada.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas. De Aguilas en 8 dias el laud Sta. Marta, de 28
toneladas, su patron Tomas Lopez, con trigo á varios. De id. y Beni-
dorme en 9 dias el laud S. Josef, de 14 toneladas, su patron Felipe Or-
tuño, con trigo á D. Manuel Bargalló. De id. en id. el laud S. Juan Bau-
tista, de 11 toneladas, su patron Manuel Josef Llorca, con trigo á Don
2099
Maximo Gualdo. De Alicante en 7 dias el bergantia Ilida, de 37 tonelados,
su capitan D. Rafael Cruz, con vino, almendron y otros géneros de trán-
sito para Marsella. Ademas 6 buques de la costa de esta provincia con car-
bon, vino y aguardiente.
Despachadas.
Jabeque español Virgen del Carmen, patron Jaime Flexas, para So-
ller en lastre. Laud id. Sto. Cristo del Grao, patron Josef Adam, para
Valencia con palo y otros géueros. Ademas lo buques para la costa de esta
provincia con trigo, aguardiente, efectos y lastre.
Dieta. De 233 cuarteras de trigo de Tortosa á 57 rs. de ardites la cuar-
tera, en casa del hornero Francisco Cuyas, calle del Regomi.
Otra : De 116 cuarteras de idem de Aguilas á 57 rs. la cuartera, en ca-
sa de Josef Borrell, hornero, en la calle Condal : concluyen hoy.
Otra : De 100 sacos de arroz de Valencia á 164 pesetas el quintal, en
la esquina de la calle dels Cotoners, casa de Josef Ribera.
Otra : De 68 quintales de pezpalo de Niza á 7 duros el quintal, en la
calle de Bonaire, número 2.
Otra : De 18 pipas de aceite de Tortosa á iu 89 el cuartal, en la ca-
lle de Basea num. 44.
Otra: De 17 id. de id. al mismo precio, en la calle den Gombau alma-
cen num.4.
Otra : De 4 id. de id. al mismo precio, en la calle del Pou de la Ca-
dena núm. 5.
Otra: De 70 cargas de carbon de S. Felio á 89 la arroba el de encina
y á 28 cuartos el de arranque, en la travesia den Guardia num. 13.
Otra : De 80 id. de id. á los mismos precios, en el barco del patron
Agustin Planellas.
Otra: De 80 id. de id. de las mismas calidades, á 7s 6 ds. y á 5s 6ds.
en el barco del patron Josef Calsada: durarán hoy y mañana.
Funciones de iglesia. Concluye el quinario en la iglesia de San Francis-
co de Asis, y predicará hoy el R. P. Fr. Manuel Rodelles, Predicador con-
ventual de dicho convento.
Continua el doloroso septenario á la Virgen de los Dolores en la iglesia
de PP. Servitas, y predicará el R. P. M. Fr. Gregorio Permañer, Maestro
en sagrada Teologia y Difinidor mayor.
LBROS. Relacion de los públicos regocijos con que la siempre fiel é in-
mortal ciudad de Gerona, celebró las fiestas de la solemne Jura de la Hija pri-
mogénita de nuestros augustos Soberanos la Serenísima Señora DONA MA-
RIA ISABEL LUISA por Princesa heredera de estos reinos á falta de varon.
Con un apéndice que contiene las poesías que con este motivo salieron, y
demas documentos relativos á las fiestas. Un cuaderno en 4.° : véndese á 2
rs. vn. en la oficina de este periódico.
Los señores suscriptores al Diccionario geográfico universal, pueden pa-
2100
sar á recoger el cuaderno núm. 6 del tomo 9.°, á las librerias de Torner,
Gaspar y Oliveres.
Avisos. Ignorándose la habitacion de D. Matias Ferran, y teniendo que
comunicarle un asunto interesante, se suplica al mismo se sirva dejar nota
de ella en la oficina de este periódico.
Domingo Obiols en la oficina de este periódico recibirá nota de la per-
sona ó personas que gusten emplear en clase de regente ó substituto de una
escuela de latinidad de dentro ó fuera de Barcelona á otro sugeto de buen
caracter y clase que ha seguido toda la carrera literaria y ha egercido un
magisterio público de dicha clase por espacio de oc ho años, habiéndolo
ganado por oposicion.
Un jóven de 25 años de edad, desca hallar colocacion en casa de un
escribano ó abogado en clase de amanuense : en la tienda de Saurí, trave-
sía de Lancaster, num. 16, informarán de él. Asimismo darán razon de una
señora que cederá un cuarto de su habitacion á otra persona dándole toda
asistencia á un precio moderado.
Fl cesteto que tiene su tienda dentro del callejon de S. Antonio cerca
de los Sombrereros, casa num. 2, fabrica canastros de mimbres seco y
negro, de cabida doce botellas cada uno, escelentes para el transporte de
estas á América, y los vende á 4 rs. cada uno.
Retornos. De la posada de la Buena Suerte sale todos los dias el ordi-
nario Antonio Gibert, alias Manillo, para Canet de Mar.
Pérdidas. Por el paseo de la Esplanada ó sus inmediaciones á una mu-
ger le cayeron las faltriqueras: en el meson de la Rosa darán las señas y
4 rs. de gratificacion al que las devuelva.
Hace dias que se perdió un guante en las iomediaciones de la Rambla; al
que lo devuelva en la calle den Xuclá num. 14, se le gratificará con una
peseta.
Ayer mañana se dejó olvidado en el poayo de la muralla de tierra entre
las escaleras que bajan á la calle de las Molas y den Estruch, un pañuelo
de algodon con fondo de color de café oscuro y cenefa azul con algunas
flores de los de 8 palmos. Se suplica á quien lo haya recojido lo entregue en
la oficina de este periódico que se le daran lo rs. de gratificacion.
Sirviente. Se necesita una cemarera y una cocinera que á la circuns-
tancia de saber su obligacion tengan buena conducta y personas de provi-
dad que informen de elles: el tornero Salvador Serra, que vive en el
Regomir, indicará la casa donde las necesitan.
Nodriza. En la calle de S. Pablo tienda num. 6, informarán de una
ama recien parida, que desea criar.
Teatro. La comedia en 3 actos y en verso, titulada: El Delirio pa-
ternal. Baile y sainete.
A las 7.
Actores. Sres. Galan, Cun y Martinez. Sres. Valero, Tormo, Perez y
Aguado.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de Viuda é Hijos de Don Antonio Brusi.
Núm. 1 Pág. 1
DIARIO DE BARCELONA
Del miércoles 1 de enero de 1834.
La Circuncision del Señor y San Concordio Martir.
Las cuarenta horas estan en la Santa Iglesia Catedral: se reserva á las
cinco de la tarde.
Hoy es fiesta de precepto.
Indulgencia Plenaria.
Sale el Sol á 7 horas y 25 minutos, y se pone á las 4 y 35.
PRINCIPIO DE AÑO.
Año es una division del tiempo, pero esta division ha variado segun
los diferentes cómputos de los pueblos, que se han guiado ya por el curzo
de los astros, ya por las estaciones, ya por alguna época fija de institucion
social. Prescindiendo de los usos, olimpiadas, siglos y lustros que son di-
visiones mucho mes generales, el año civil, seglar ó político que nosotros
contamos nos renueva cada vez un periodo de tiempo marcado por el
curso que hace el sol por la eliptica, y forma para nosotros una pequeña
época cuyo principio renovando una infinidad de memorias gratas y res-
petables, nos induce á otra multitud de reflexiones ya sobre nuestra ac-
tual existencia, ya sobre nuestras relaciones con todo lo demos del globo-
Felices serian á la verdad los hombres si pudiesea prescindir de con-
tar los dias que les separan de su nacimiento, y si su edad se contase so-
lamente por los años de la vieja encina ó del copudo roble que crece
junto al alhergue paternal. Deslizarianse facilmente unos dias venturosos de
que disfrutarian sin necesidad de enumerar, ni de medir el miserable trecho
que probablemente les separa del sepulcro. Pero sus inumerables necesi-
dades les han obligado á observar el tiempo, sin llegar á conocer lo que
2
es, dividiendo el breve espacio de su vida en cortas facciones, que les re-
cuerden á cada momento su fragilidad y su rápida duracion sobre la tierra.
La hora que suena el reloj anuncia al hombre que la ha perdido, y el
año que acaba de espirar exita en él la idea de un mayor espacio del que
apenas ha disfrutado, y que jamas volverí.
Cada principio de año es pues un don que el criador concede al hom-
bre, y por esto ha sido celebrado por diferentes naciones, entre ellas por
los persas, los chinos y los romanos. Al principiar el año te datan las
épocas mas interesantes, y sobre todas la del Nacimiento del Salvador ó sea
la regeneracion del mundo moral, segun cuya era contamos el presente
el de 1834. Las naciones renuevan las gloriosas memorias de sus fastos, y
los imperios florecientes de sus Reyes, cuyo primer año de reinado data
una fecha de ventura y de renombre inmortal.
Espaũa, la generosa España cuenta con noble orgullo en su historia ciaco
épocas principales, como cinco memorables monumentos que se levantan en
todo el largo trecho de sus anales, y cuya rápida reseña nos llevará pot
la mano á los mas felices angurios en el año que acaba de nacer. La pri-
mera época es la de Augusto, llamada por exelencia Era de España, cuando
esta era provincia del imperio universal de Romà. Empieza 38 años antes
del Nacimiento de Jesucristo, y llega hasta le introduecion de los Reyes
Godos en España, abrazando el espacio de cuatro siglos y medio. La se-
gunda comprende tods la serie de la monarquia goda desde el Rey Ata-
ulpho haita la pérdida de España é invasion de las sarracenos, y abraza
mas de tres siglos. En esta época empiezan las glorias de nuestra nacion:
bajo el cetro ya suave, ya fuerte de algunos principes magnánimos se hizo
célebre en el mundo por el valor, y les debió victorias y leyes.
La debihidad de D. Rodrigo y la preponderancia agarena dejan un lar-
go intervalo en la historia española. El hermoso pais en donde los anti-
guos habian colocado las delicias de sus Eliseos gimió por algunos siglos
bajo les cadenas del opresor. Por mas de trescientos años se interrumpe la
historia de nuestro pueblo, hasta el héroe libertador que se levantó en-
tre los montes de Asturias. Pelayo empieza la tercera época de nuestra
independencia, época de valor y de heroismo en que los españoles iban
sacudiendo los hierros de sus tiranos.
Esta serie abraza mas de cinco siglos, hasta que subió al trono el Santo
Rey que unió las corouas de Leon y de Castilla. Todavíz no respiraban
todos los pueblos de España el aire dulce de la libertad, hasta la época
inmortal y mas memorable de nuestra historir, en que se reunieron todos
los cetros de las provincias que ahora componen la monarquir en las ma-
nos de los Reyes Católicos. D. Fernando y Doün Isabel. Nombre augusto
qne vemos hoy renovado con gloria en el precioso vastago de otro Fernan-
do, en nuestra inocente y adorada REINA, en cuyas tiernas manos estí
depositado el cetro que con tanta celebridad empoñó su augusta progeni-
tora. El año que acaba de espirar fijará una nueva época en los fastos glo-
riosos de la gran nacion española. Él reinado de la Segunda ISABEL da-
tará desde 1833, y este segundo año podrá ser para la posteridad el princi-
pio de una era venturoso. Reunidos todos los españoles al rededor del Trono,
3
aniquilado el espiritu de faccion y de partido por los intrépidos defenso-
res de la legitimidad y de la soberania, y arrancado de nuestro heroico
suelo todo germen de odio y de rebelion, las virtudes exelsas de la au-
gusta Madre se comunicarán en la gran REINA que forma las delicias de
la patriz, y es la esperanza mas grata para los fieles y sumisoy españoles.
Cabe no poca parte de esta felicidad á esta industriosa y pacifica pro-
vincia y á su digno Gefe, á cuyos incesantes desvelos debe el sosiego y
la tranquilidad de que disfruta ¡Ojalá oiga el Cielo nuestros sinceros votos
por la felicidad de la Patria! Paz y felicidad deseamos à todos los españo-
les, paz y felicidad al Gobierno de la REINA Madre y al reinado de nues
tra augusta Soberana: paz y felicided al Gefe catalan que tan acertada-
mente gobierna este Principado, cuyos dias hoy celebra y que con doble
objeto le felicitamos: paz y feli idad í todos los habitantes de esta ca-
pital populosa, y á los que unon con nosotros sus votos para el bien de la
gran nacion à que pertenecen!
ESPAÑA.
Valencia 27 de diciembre.
Capitania general de los reinos de Valencia y Murcia.
Plans mayor. =El Comandante de armas de S. Mateo D. Vicente Car-
ronco me dice en oficio de 23 del actual, que á les ocho de la mañana
del mismo dia se presentaron en aquella villa 300 faccissos de infanteria
y 25 caballos mandados port el ex-coronel de voluntarios realistas D. Cos-
me Cobarú y D. Miguel Soto, á los que sin considers cion de su superio-
ridad numérica atacó con 30 Voluntarios de Castellon de la Plana desta-
cados en aquel punto, y aunque sostuvieron por una hora un fuego vi-
visimo, visto el denuedo y bizarria de los Volunt rios, trataron de po-
nerse en retirada, y atacándoles á la bayoneta les puso en desordenada
fuga, siendo el resultado de esta accion el haber muerto tres facciosos,
haber herido á siete ú ocho, y haber hecho dos prisioneros, dejando en
su fuga mochilas, mantas y fusiles, sin que por parte de los Voluntarios
haya habido pé dida ni desgracia alguns. Valencia 26 de diciembre de 1833.
= Martinez S. Martin.
El Brigadier D. Baldomero Espartevo en oficio de ayer me participa
desde S. Felipe, que habiendo quedado solo el rebelde Magraner, por ha-
berse presentado á las Autoridades los restos de su gavilla, y acosado por
da activa persecuciou de las varias partidas que recorrian el terreno, no
encontró mas arbitrio que el de ocultarse en aquella ciudad, en la que
entro en la noche del 24, y al aproximarse á su casa á las tres de la ma-
ñana fue conocido por D. Viceate S. Felis de Aparici, vecino de la mis-
ma ciudad, quien le intimó que se rindiere, pero habiendose puesto en
fuga, le disparó un tiro hiriéndole ligeramente, y en seguida le capturó;
se le intimó deade luego se prepare á morir cristianamente, y ayer á las
siete de la mañana fue pasado por las armas.
Valencianos: la ley ha castigado al criminal Magraner, y esta mismo
ley castigará inexorable, al que imitando su loco y temerario ejemplo, osare
levantar el horrendo grito de rebelion. En vano espiritus perversos maqui-
nan y conspiran contra los sagrados derechos de nuestra amada REINA
Doña ISABÉL II; en vano la seduccion y el error se iasinúa traidoramente
en los corazones de gentes sencillas é incautas; el ojo vigilante de la Au-
toridad descubre sus maquinaciones, y el entusiasmo del ejército y la no-
ble decision de los pueblos contraria y aniquila sus perversos designios. Va-
lencia 26 de diciembre de 1833.=Martinez S. Martin.
Idem 28.
El Comandante general D. Rafael Hore me participa en oficio del 25
del actual, que en el dia 24 fueron aprehendidos y conducidos por la
justicia de Burriol á Castellon de la Plana los cabecillas D. Julian Saforas
y D. Francisco Cárlos Erranz y Rodriguez, los que fueron fusilados en la
tarde del dia 25. Valencia 27 de diciembre de 1833. = Martinez S. Martin.
Diario de Valencia..
Embarcaciones entradas en Cádiz desde el 14 hasta el 17 de
diciembre.
Dia 14. = Entraron seis españoles. Pasó de levante á poniente un misti-
co de la misma nacion, y no queda novedad. Y ha salido un bergantin in-
gles para Lóadres. Viento N. fresquito.
Dia 15. = Entraron cinco españoles. Y han salido el bergantin dina-
marques Cecilia, capitan Federico Guillermo Lofgun, para el Rio Janeyro;
y una bombarda francesa para Marsella. Viento N. fresquito.
Dia 16. = Entraron cinco españoles. Se hallan al SO. un bergantin-
goleta y una goleta. Y ha salido un bergantin ingles para Lóndres. Viento
NO. bonancible.
Dia 17. = Entraron un ingles y tres españoles. Pasan al Estrecho una
goleta y una balandra que se tienen por inglesas. Se halla al S. un bergantin
que hace por este puerto. Viento N. fresquito.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Don Padro de Pumarejo, Abogado de los Reales Consejos, anditor y
capitan á guerra, Alcalde mayor y teniente de Corregidor de esta ciu-
dad y su partido.
Por el presente cito, llamo y emplazo por tercer y último pregon y edicto
á Josef Pla, vecino de esta ciudad, para que dentro el término de diez dias
del de la fijacion del presente en adetante contaderos se presente en las
Rarles carceles de la misma de rejas á dentro, á fin de recibirle su decla-
racion con cargos y defenderse de ellos en la causa que estoy substancian-
do contra Josef Panadés y otros, sobre varios robos, cuyo término conclui-
do sin beberlo verificado, proseguiré en dicha causa hasta su conclusion,
sin mas citarle ni llamarle, fijaadole en estrados las notificaciones hacederas.
5
Y para que no pueda alegar ignorancia mando fijar el presente en los parages
públicos y acostumbrados de esta ciudad, y continuarlo en el periódico de la
misma. Dado en Barcelona á los treinta de diciembre de mil ochocientos
treinta y tres.=Pedro de Pumarejo.=Por mandado de S. S. =Juan Fochs
y Domenech, escribano.
Don Pedro de Pumarejo &c.
Por el presente cito, llamo y emplazo por tercer y último pregon y edicto
á las madre é hija Teresa y Margarita Monserrat, vecinos de la presente ciu-
dad, para que dentro el término de diez dias é contar del de la fijacion
del presente eu adelante, se presenten en las Reales cárceles de la mis-
ma de rejas á dentro, á fin de recibirlas sus declaraciones y confesio-
nes y defenderse de la complicidad que las resulta en la causa crimi-
nal formada contra Josef Degracia y otros, sobre robo intentado y fuga de pre-
sidio, cuyo término concluido sin haberlo verificado, prosegui é en dicha
causa hasta su conclusion, sin mas citarlas ni llamarlas, fijándolas en estra-
dos las notificaciones hacederas. Y para que no pueda alegar ignorancie, mando
fijar el presente en los parages públicos y acostumbrados de esta ciudad y
continuarlo en el periódico de la misma. Dado en Barcelona á los treinta de
diciembre de mil ochocientos treinta y tres.=Pedro de Pumarejo.=Por man-
dado de S. S. = Juen Fochs y Domenech, escribano.
D. Ramon Dominguez, Caballero de la Real y militar Orden de San Her-
menegildo, segundo Comandante del primer Batallon del Regimiento
infanteria Cazadores del Rey 1.° ligero, Fiscal de la Comision militar
ejecutiva y permanente de este Principado.
Habiéndose ausentado de la villa de Prats de Llusanés los vecinos de la
misma Josef Galcerán; Isidro Casadesus (a) Tudó; Juan Vilardaga (a) Posa-
llocas; Antonio Boy de Cal Portella; Juan Esmerats y Novel; Josef Cicera
del xich Manuel; Juan Vila del xich Dauradó; Narciso Vilageriu del Jo-
sef Catalá, Benito Parera del Manuel Pega; Josef Janer mozo de Sorribas;
Manuel Boy de cal Portella; Bernardo Refert (a) Guixatou; Josef Bontella
colono de la Viña; Ramon Roca del Sort Ductó; Jaime Casas ( a ) Jaume
Basas; Isidro Vars (a ) Sidro de las Catrangas; Juan Boy de cal Portella;
Francisco Fábregas (a) Fringuela; Mariano Plans (a) Pó de l» Teresa; Fran-
cisco Galobardas (a) Xich Sarinadó; Marcos Serra del Noy Climent; Josef
Soldevila del Riaya; Ramon Barbut (a) Ramon de eala Quica; Adjutorio
Sala mozo de Baratel; Pablo Barniol del Bobaret; Vicente Magem (a) Met;
Segismundo Magem del Met; Juan Magem del Met; Juan Paradell; Mariano
Fañer de cal Tané; Juan Vila y Burgués (a) Joan de-la Tatraya; Benito
Monblanc del Samsó; Francisco Bilalta (*) Brosca; Martin Ribulleda; é
igualmente Josef Montaner vecino de Berga, y Pedro Muntades y Borralle-
ras que lo es de San Martin Marlés, á quienes estoy procesando par la re-
belion que formaron la noche del 5 de octubre último en dicha villa de
Prats de Llusanés acaudillados por el cabecilla citado Josef Galcerán; usan-
do de la jurisdiccion que la REINA nuestra Señora tiene concedida en es
tos casos por sus Reales ordenanzas á los Oficiales de su ejército; por el
6
presente cito, llamo y emplazo por primer edicto ó pregon á los expresa-
dos reos, señalíndoles las Reales cárceles de esta ciudad donde deberán
presentarse personalmente dentro del término de nueve dias que se cuen-
tan desde el de la fecha á dar sus descargos y defensas; y de no compare-
cer en el referido plazo, se seguirí la causa y se sentenciará en rebeldia,
por la Comision militar, sin mas citarles, llamarles, ni emplazarles por ser
esta la voluntad de S. M. Fíjese y publiquese este edicto en el Diario de
esta Capital para que venga á noticia de todos. Dado en Barcelona á treinta
y uno de diciembre de mil ocnocientos treinta y tres.= Ramon Dominguez.
= Por su mandado.= Juan Nepomuceno Klein, secretario.
AVISOS AL PUBLICO.
Con permiso del Gobierno se dará hoy baile público de máscara á
beneficio de los pobres de la Real casa de Caridad, en las casas de D. An-
tonio Nadal, travesia de la calle del Conde del Asalto: se empezará á las
siete de la noche, y se recibirá gente media hora antes, pagando de entra-
de una peseta por persona, y no se admitirán cuartos ni moneda que deba
pesarse.
Los interezados en el cargamento de la bombarda española la Menorca,
su capitan Juan Bautista Bossio, acudirán con sus notas al segundo almacen
debajo la muralla del mar, á fin de formar con exactitud los manifiestos.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puento el dia de ayer.
Mercantes españolas. De Algeciras en 3 dies el laud S. Antonio, de
16 toneladas, su patron Ramon Bettran, con trigo de su cuenta. De Al-
cudia en 4 dias la balandra Cirena, de 20 toneladas, su patron Juan Sas-
tre, con carbon y otros géneros. De Ciotat en 5 dias la bombarda Menorca,
de 35 tonelades: su patron Juan Bautista Bossio, con lienzos, drogas,
quincalla y otros géneros a varios. De Denia y Vinaroz en 6 dias el laud
Sta. Rosa, de 29 toncldas, su patron Josef Davesa, con algarrobas, y
otros géneros. De Soller en 3 dias el jabeque Virgen del Carmen, de 47 to-
neladas, su patron Jaime Oliver, con algarrobis y carbon. De Mayaques
y la Aguadilla en 49 dias el queche Virgen del Carmen, de 64 toneladas,
su capitan D. Joaquin Julií, cou algodon, café y otros géneros á varios.
De Fernambuco en 49 dias la polacra S. Josef, de 60, toneladas, su capi-
tan D. Pelegrin Pujol, con algodon á varios. De Trinidad de Cuba, Má-
laga y Lazereto de Mahon, donde ha hecho la charentena en 116 dias
el bergantin Iberia, de 105 tonelades, su capitan D. Josef Ramon de Sus-
tacha, con azúcar y cera á varios. Ademas nueve buques de la costa de
esta provincia, con vino, trigo, carbon y otros géneros.
Despachadas.
Goleta española Humildad, patron Salvador Crosas, para Maraũon con
frutos y efectos. Bergantin-queche Amistad, capitau Santiago Fernandez Da-
vid, para Torrevieja en lastre. Bergantin goleta Pepita, capitan Domingo
de Ageo, para Benicarló con lastre. Jabeque S. Josef, patron Victoriano So-
rá, para Iviza con id. Laud S. Antonio, patron Juan Bautista Bas, para
Vinaroz con id. Id. S. Antonio, patron Cosme Such, para Benidorme con
id. Id. Sto. Cristo, patron Vicente Ramon Ilario, para Valencia con efec-
tos y lastre. Ademas trece buques para la costa de esta provincia, con
aguardiente, trigo, efectos y lastre.
Dieta. De 116 cuarteras de garbanzos de Cádiz á 78 rs. 3 ds. la cuarte-
ra, en la calle del Rech Condal, casa del revendedor, núm. 5.
Otra : De 66 cuarteras de garbanzos de Andalucia á 61 rs. 6 ds. la cuar-
tera, en el Borne, casa del revendedor, núm. 2.
Otra : De 50 cuarteras de cebada de Mazarron á 21 rs. de ardites la
cuartera, en la calle de los Baños viejos, casa del revendedor, núm. 1.
Otra : De 6 cargas de carbon de encina de Garrigella á 7s la arroba, en
el barco del patron Juan Sucarrat.
Otra : De 90 cargas de idem de arranque de Palamós á 30 cuartos la ar-
roba, en casa de Jaime Canti, calle den Codols, núm. 15.
Otra : De 80 cargas de idem de Malgrat á 8s la arroba el de encina, á
6 el de arranque y á 6 el de pino, en el barco del patron Jaime Turró.
Otra : De 90 cargas de idem de Tosa á 7s 6 ds. la arroba el de encina
y á 5s 6 ds. el de arranque, en el barco del patron Josef Olivé.
Otra : De 80 cargas de idem de Malgrat á 8s la arroba el de encina y á
6 el de arranque, en el barco del patron Mariano Alsina.
Otra : De 80 cargas de idem de San Felio en el barco del patron Agus-
tin Planellas.
Otra : De 80 cargas de idem da idem en el barco del patron Felio Na-
dal : las dos de las mismas calidades y precios que la anterior : las tres pri-
meras durarán mañana, y las restantes mañana y pasado mañana.
Funciones de iglesia. Concluye el octavario á Jesus Sagramentado en la
parroquial de los Santos Justo y Pastor : á las diez se cantará misa solemne
con esposicion de Su Divina Magestad; y por la tarde predicarí el Rdo. Dr.
D. Cristóbal Marcé, y se terminará la funcion con la procesion y reserva
del Señor Sacramentado. Mañana á les 9 1/2 se cantará un solemne aniver-
sario en sufragio de las almas de los que fueron individuos de la pia union
de la Minerva.
Continúa igualmente el novenario al Niño Jesus recien nacido, en la
perroquial de S. Miguel Arcangel.
Libros Los señores suscriptores al Diccionario geografico uninersal, pue-
den pasar á recoger el cuaderno núm. 20, que es el último del tomo 9.°, y
el mapa 32 nordeste de Africa á las librerias de Torner, Gaspar y Oliveres.
Avisos. En la calle del Vidrio, entrando por la de Escudellers, núme-
ro 37, piso segundo, hay un profesor que dará en su can y fuera de ella
lecciones de frances y matemáticas.
Una señorita instruida con perfeccion en toda clese de bordados en tul,
blondes, percalas y targetas, avisa haber trasladado su habitacion á la pla-
zuela del Buensuceso, escalerilla núm. 11, piso tercero, por si algunas se-
ñoras gustasen favorecerla con trabajos de esta clase, que lo hari á precios
moderados.
Ventas. Se vende un mostrador de nogal, unos estantes y aparador:
dará razon el carpinterode la calle del Vidrio, núm. 37.
En la librería de Josef Torner, calle del Regomic, núm. 9, se hallan
de venta estados impresos de toda clase para formar con la moyor facilidad
las relaciones de los Voluntarios de ISABEL II ; los que puedea servir in-
distintamente para cualesquiera de los batallones de toda la Provincia.
En casa de Gines Pons y Renas, habitante en San Gines de Vilasar, se
venden plantone, de algirrobos de todas calidades.
A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta ciudad, de valor
unas 3600ll : los papeles estan corrientes, é informara de dicha casa Don
Francisco Pouplana, que vive en la calle del Carmen, núm. 2, pasada la
calle den Roig, cuarto principal ; advirtiendo que no quiere tratar sino
con el mismo capitalista.
Retorno. En el meson de Gerona hay el carabí de Ramon Atanasio (a)
Daniel, que sale todos los lunes á medio dia para Lérida y su carrero.
Perdido.. Se perdió un ridiculo de seda morada cou una flor en cada
parte y un fleco nuevo al rededor: se gratificará á quien lo devuelva al
maestro sastre Pedro Anglada, que vive en la calle de Santa Ana.
Por varias calles de esta ciudad se perdieron tres letras de cambio sobre
la Coruña, la una de 410 pesos fuertes fecha en Reus el 28 del corriente
á 2 d. v., y otra de 2300 rs. vn. fecha 31 del mismo á 8 d. n. en pri-
mera y segunda: en la oficina de este periódico gratificarán el hallazgo.
Teatro. Numancia dextruida: tragedia original española en 3 actos. Bai
le y el minete, El guapo Zampameloa.
A las 3 1/2.
Y á las 7 la ópera en 2 actos El Nuevo Figaro.
Riña de gallos. La habri hoy en le calle de Sta. Elena, travesia de le
Riereta.
CON REAL PRIVILECIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de Don Antonio Brusi.
Num. 364 3001
DIARIO DE BARCELONA,
Del martes 30 de diciembre de 1854.
La Traslacion de Santiago Apostol y San Sabino Obispo.
Las cuarenta horas estan en la iglesia de San Sebastian de padres clé-
rigos menores: se reserva á las cinco de la tarde.
Luna nuera á 7 horas y 20 minutos de la mañana.
Sale el Sol á las 7 horas y 25 minutos, y se pone a las 4 y 35.
EJERCITO DE CATALUÑA.
Plana Mayor.— Seccion Central.
El Gobernador de Lérida en fecha 25 del actual dá parte al Excmo. Se-
ñor Capitan Gencral de este ejército y principado que habiendo salido el
comandante de armas de Fraga con su columna y 40 urbanos de Mequinen-
za con direccion á Fabara, se le presentaron acogiéndose al indulto, 26
facciosos pertenecientes á la gavílla del traidor Montañés, vecinos de Mequi-
nenza; los cuales entregaron á 18 facciosos mas, aprehendidos por los mis-
mos.
El Gobernador de Mequinenza avisa que el oficial de lanceros de Isabel
II, Baguer, acababa de pasar por las armas á 4 rebeldes de la indicada gavilla,
que habia sido atacada y dispersada, ocasionándole varios muertos y heri-
dos y cogido algunos fusiles y otros efectos de guerra; juzgando entera-
mente desecha la espresada faccion. Lo que me apresuro á comunicar al pú-
blico de orden de S. E. para satisfaccion de los buenos. Barcelona 29 de di-
ciembre de 1834. = El coronel encargado interinamente de la Plana Ma-
yor.— Joaquin Ayerve.
ESPAÑA.
Madrid 20 de diciembre.
El Excmo. Sr. D. Alejandro Moraes Sarmento, Par del reino de Portu-
3002
gal, y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de S. M. F., tu-
vo la honra de poner, ayer 19, en las Reales manos de la REINA nues-
tra Señora y de su augusta madre la REINA Gobernadora, las insignias
de la gran Cruz de la Concepcion de Villaviciosa, que S. M. la Reina Doña
María de la Gloria ha conferido á SS. MM.
Idem 21.
El temporal que reinaba el dia en que S. M. la REINA Gobernadora
entró en esta corte de regreso del Real Sitio del Pardo, privó á S. M. de
la satisfaccion que deseaba de ver reunidas las tropas que guarnecen esta
capital y la Milicia urbana de la misma; y complaciéndose siempre en ma-
nifestar del modo mas público y solemne la confianza y distinguida pre-
dileccion con que aprecia la noble y decidida lealtad del Ejército y de
la Milicia, que con tanta gloria sostienen y defienden la justa causa de su
augusta Hija la REINA nuestra Señora Doña ISABEL II, tuvo á bien re-
solver S. M. que todos los cuerpos de la guaraicion y Milicia urbana for-
mesen hoy 21 en el pasco del Prado para dispensarles la honra de revis-
tarles personalmente con la REINA su excelsa Hija.
Campliendo la voluntad de S. M., y con arreglo á lo dispuesto en la
orden de la plaza, á les doce de la mañana de hoy se hallaban forma-
dos oportunamente los cuerpos de todas armas, asi de la Guardia Real,
como del ejército y Milicias provinciales que existen en esta corte, ex-
cepto la fuerza empleada en el necesario servicio de la misma, y toda la
Milicia urbana, apoyando la derecha de la linea de batalla en la fuente
de la Cibelés, y prolongándose por toda la extension del paseo del Pra-
do, y fuera de la puerta de Atocha por el de las Delicias hasta el ca-
nal. Cerca de la una S. M. la REINA, acompañada de su augusta Madre
la REINA Gobernadora, y de su Hermana la Serma. Sra. Infanta Doña
Luisa María Fernanda, se presentó en carretela descubierta, seguida de
todos los generales, oficiales de la plana mayor de los cuerpos, edeca-
nes, ordenanzas, y demas comitiva correspondiente.
SS. MM. y A. recorrieron dos veces la linea; y situóndose despues con
toda la comitiva delante de la casa de la inspeccion de Milicias provincia-
les, vieron desfilar todos los cuerpos que habian asistido á la formacion,
los cuales, al pasar por delante de las Reales Personas, vitorearon á
nuestra excel a Sobecana y á su augusta Madre la REINA Gobernadora.
El dia apacible y despejado y una lucida y numerosa concurrencia au-
mentaron el brillo de este acto en el que la tropa del Ejército y la Mi-
licia urbana ostentaron el mayor aseo, disciplina y marcialidad, y el
público con repetidos vivas y aclamaciones confirmó el amor que profesa
á su REINA y su augusta Madre, y la satísfaccion que siente en ver à
SS. MM. en la capital de la monarquía, libre ya afortunadamente de la
enfermedad epidémica que dió motivo á que por tanto tiempo careciesen
sus leales habitantes de tamaño placer.
Idem 23.
Habiéndose dígnado S. M. la REINA Gobernadora señalar dia y hora con
la anticipacion debida, una comision. del Estamento de Ilustres Próceres,
3003
compuesta de los Excmos. Sres. Presidente, dos secretarios y nueve indi-
viduos, ha tenido hoy á la una y media la honra de poner en las Reales
manos de S. M. el proyecto de ley sobre organizacion general de la Milicia
urbana en todo el reino, aprobado por dicho Estamento y el de Sres. Pro-
curadores; á cuyo efecto se trasladó la comision al Real Palació, precedida
de los Maceros del Estamento y del maestro de Ceremonias de las Cortes.
Sentada S. M. en el trono recibió á la comision en el salon de Emba-
jadores, autorizando este acto los Excmos. Sres. Secretarios del Despacho
de Gracia y Justicia y del despacho de lo Interior, y hallándose presentes
los Excmos. Sres. gefes de Palacio, gentiles hombres de Cámara, y demas
individuos de la Real servidumbre. El Excmo. Sr. Presidente del Estamen-
to de Ilustres Próceres hizo presente á S. M. el objeto de la comision, y
puso en sus augustas manos el referido proyecto de ley. S. M. se dignó con-
testar:,Lo tomaré en consideracion ; entregando el proyecto al Sr. Se-
cretario del despacho de lo Interior por corresponder á negociado peculiar
de su departamento; y en seguida la comision tuvo el honor de besar la
Real mano de S. M., y se retiró con el mismo ceremonial con que fue reci-
bida.
ARTICULO DE OFICIO.
S. M. la REINA nuestra Señora, su augusta Madre la REINA Gober-
nadora, y la Serma. Sra. Infanta Doña María Luisa, continúan sin novedad
en su importante salud.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL FÚBLICO.
Con providencia formal del dia diez del actual hecha por el Juez
que ha entendido en la causa que en el Juzgado del cuartel 4.° de esta
ciudad y su rastro seguia Gertrudis Calvet y Genescá contra su marido
Josef Calvet y March, habiéndose declarado cancelados los autos de la ci-
tada causa en virtud de la concordia otorgada por las partes en nueve
del último agosto en poder de D. Joaquin Viñals y Arbós notario público
de esta ciudad, y quedando en su consecuencia levantada la prohibi-
cion que con auto de ay de junio anterior se impuso á dicho Josef Cal-
vet de enagenar cosa alguna de sus bienes, muebles é inmuebles ni obli-
garlos por mas cantidad que la que fuese necesaria para cumplir los man-
datos y provisiones del citado Tribunal: Se previene que mediante la re-
ferida concordia queda sin valor ni efecto el aviso que se publicó por me-
dio del periódico de la presente ciudad en 28 de dicho junio á conse-
cuencia del auto del dia anterior. Barcelona 24 de diciembre de 1834.=
Manuel Rafart, escribano.
Con providancia del dia aa del corriente dada por el Tribunal Real
de Comercio de esta ciudad, en los autos que Rita Marxuach sigue con-
tra los Madre é hijo Doña Teresa y D. Josef Calderó y otros, se mandó
diferir para el dia 3 de enero próximo á las cuatro de la tarde en el
lugar acostumbrado, el remate de una casa situada eu la calle de S. An-
tonio de la ciudad de Mataró anunciado en el Diario del citado dia 22 y
3004
que debia verificarse en el mismo, por cuya finca segun se dijo ha ofre-
cido la referida Rita Marxuach las dos terceras partes del valor que la
consideraron los expertos y se adjudicara al mas beneficioso postor con ar-
reglo á los pactos de la taba que obra en poder del corredor Pablo Llet-
jós. Barcelona 24 de diciembre de 1834.= Por mandado de S. S. = Josef
Manuel Planas, escribano.
Real Lotería moderna.
Lista de los números premiados en el sorteo celebrado en Madrid el dia
22 del corriente, los cuales corresponden á los billetes despachados en
las administraciones subalternas de esta principal de Cataluña.
Primer sorteo.
Bola número 13001 al 14000, que corresponde á la 2.ª mitad de los 16000
billetes; y por consecuencia la extraccion de los premios se verifica entre los
8000 números desde el 8001 al 16000 ambos inclusive: quedando los 8000
anteriores reembolsados de la mitad de su precio, segun manifiesta el pros-
pecto.
Todos los interesados en los billetes comprendidos desde el 1 al 8000,
ambos inclusive, recogerán á su presentacion 4 duros cada uno por corres-
ponderles esta devolucion como pertenecientes á la 1.ª mitad del número
total que no ha entrado en suerte para los premios.
Para mayor satisfaccion de los interesados estarán de manifiesto las
listas originales en las administraciones de la renta, y con arreglo á ellas
se pagarán las ganancias.
Hoy se cierra el despacho de billetes para el sorteo de mañana.
Barcelona 30 de diciembre de 1834. = Mariano Hernandez.
El que quiera servir de modelo natural en la clase de la escuela de no-
bles artes de la Real Junta de Comercio y reuna las circunstancias nece-
sarias para ello, podrá presentarse para enterarse de las condiciones y de-
mas en la Casa Lonja al director general de la misma escuela D. Fran-
cisco Rodriguez, el lunes 5 del próximo enero á las doce del dia.
El establecimiento de educacion, que está bajo la direccion de D. Ca-
yetano Riera, sito en la calle de Bellafilla, quedará abierto desde el dia 2
de enero inmediato. Dicho profesor, ademas de admitir niños para ins-
truirles en el ramo de primera educacion, y de ocuparse en liquidacio-
nes fuera de las horas de enseñanza prevenida por reglamento, empezará
una clase de cálculo mercantil por regla conjunta, y otra de escritura
doble, las cuales finalizarán por todo el mes de abril próximo. Se ad-
vierte á los sugetos á quienes interese agregarse á la primera de estas dos
clases, que debeu saber prácticamente las cuatro reglas simples de aritmé-
tica.
3005
En el sorteo de la Rifa á beneficio de la Real Casa de Caridad de esta
ciudad, anunciado al público con papel de 22 del corriente, y ejecuta-
do hoy dia de la fecha en la misma Real Casa, han salido premiados los
números que á continuacion se espresan.
Num. 1.° 24006 iooo duros y un pavo.
Los premiados acudirán á recoger sus respectivos premios á casa de Don
Epifanio de Fortuny, calle del Pom de or, en la plaza de los Arriexos,
de diez á doce de la mañana del martes y del viernes próximos, únicos
dias en que estará abierta la tesoreria.
Hoy se abre otra rifa igual á la que antecede.
En el so teo de la rifa que se anunció el dia 22 del corriente, ejecuta-
do en el de hoy, en el Salon de las Casas Consistoriales de esta ciudad,
presidiéndolo el Sr. D. Rafael Valldejuli, uno de los Sres. Regidores de la
Junta comisionada por el Excelentísimo Ayuntamiento de la propia ciu-
dad, en favor de la reposicion de los empedrados de las calles de la mis-
ma, han salido premiados los números siguientes.
Suertes. Números premiados.
Duros. Mesas.
Suerte extraordinaria.
4975 22 1/2 duros.
En esta rifa se han despachado 24300 cédulas.
Los interesados acudirán á recoger sus respectivos premios á la Mayor-
domía de las Casas Consistoriales de 10 á 12 de la mañana del martes y
viernes próximo.
Hoy se abre otra rifa cuyo plan se anunciará por carteles.
En el sorteo de la rifa que á beneficio de los pobres enfermos, espó-
sitos y dementes del Hospital general de Santa Cruz de esta ciudad, se
verificó ayer con las formalidades de estilo en la sala de la M. I. Adminis-
tracion del mismo, han salido premiados los números siguientes:
Suertes. Números. Premios.
Los premiados acudirán á recoger sus premios á la habitacion del Rdó.
Prior en el mismo Hospital de 9 á 11 de la mañana.
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el domingo proximo 4́ de enero
en ocho suertes é saber.
1. Una salvilla, un cucharon, seis cubiertos de plata, y seis cuchillos
con mangos de id.
2. Unos pondientes de amatistas montados en oro.
3. Unos id. de esmereldas y diamantes.
4. Unos id. de diamantes.
5.6 y 7. Seis cubiertos de plata cada una.
8. Un par de candeleros con su platito y espaviladeras todo de plata.
Estos premios serén fijos bajo el pie de 8000 cédulas, y por cada 200
que se espendieren sobre este número, se sorteará á mas un premio de dos
cubiertos de plata.
Se distribuirín los billetes en los parages acostumbrados á real de vellon
cada uno.
3007
El dia 1.° del próximo mes de enero se abre la rifa de los cerdos lla-
mada de S. Anton, á beneficio de los expósitos del mismo hospital que
se cerrará el dia a de febrero inmediato. Se distribuirán los billetes en los
parages acostumbrados á un sueldo catalan por cédula. Barcelona 30 de di-
ciembre de 1834.—Francisco Mas, secretario.
Por las noticias recibidas en este correo de Marsella, se ve la Direc-
cion del paquete de vapor el Balear, en la necesidad de suspender el
viage para dicho puerto anunciado eu el Diario del 25 del corriente.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas. De Cartagena y Salou en 20 dias el laud San
Antonio, de 19 toneladas, su patron Pedro Pagés, con efectos y lastre.
De Matanzas en 86 dias el bergantin goleta Ntra. Sra. de las Nieves, de 70
toneladas, su capitan D. Jaime Presas, con azúcar, cueros y otros géne-
ros á varios. De S. Luis de Marañon en 49 dias el bergantin-goleta el Caza-
dor, de 98 toneladas, su capitan D. Pedro Maristany, con algodon y cue-
ros á varios. Da Charleston en 77 dias la fragata Vascongada, de 142 to-
neladas, su capitan D. Juan España, con algodon á los Sres. Vilardaga,
Juliá y Reynals. Ademas tres buques de la costa de esta provincie, con
leña y carbon.
Idem inglesa. De Lisboa y Denia en 20 dias la scuna Pomona, de
120 toneladas, su capitan E. Prosser, con lastre à los Sres. Larrard y
Compañia.
Despachadas.
Bergantin español Dario, capitan D. Salvio Vila, para la Habana con
frutos y efectos. Polacra la Fecunda, capitan D. Cárlos Rivera, para Tri-
nidad de Cuba con id. Pailebot Sta. Elena, patron Nicolas Bayona, para
Villajoyosa en lastre. Laud Angel de la Guarda, patron Sebastian Duran,
para Castellon en lastre. Ademas doce buques para la costa de esta provin-
cia, con algarrobas y lastre.
Dieta. De 280 cuarteras de trigo de Valencia á 78 rs. 18 ds. la cuarte-
ra, en el horno de la calle de la Libreteria, núm. 3.
Otra : De 66 cuarteras de habones de Castellon á 44 rs. 1 d.° la cuar-
tera, en casa del revendedor de la calle del Rech Condal, núm 6.
Otra: De 60 cuarteras de habichuelas de Castilla á 54 rs. 9 ds. la cuar-
tera, en casa del revendedor de dicha calle, núm. 5: durarán hoy y
mañana.
Funcion de iglesia. Continúa el octavario á Jesus Sacramentado en la
parroquial de los Santos Justo y Pastor, y predicará hoy el D. D. Cristo-
bal Marcé, Beneficiado de la misma.
Avisos. Se necesita un sugeto que posea la facultad de farmacia com
su correspondieute título, para regentar una botica en Castellon de la Pla-
na : el que reuna dichas circunstancias y quiera pasar à dicho punto, acu-
3008
dirà á la calle de Basea, número 9, segundo piso, donde se tratarà del
ajuste.
El mozo del ordinario Toll, de Figueras, que vive en la plazuela de
los Arrieros, suplica á los señores O. Jacinto Domenech y D. Daniel Pa-
ges y Frexa se sirvan apersonarse con él para asuntos que convienen á todos,
ó dejar nota de sus habitaciones.
Frente la calle de Fernando VII, núm. 8, en la tienda, informarán
de una señora que habita en la Rambla y desea encontrar un señor
solo para darle de comer, un cuarto bien amueblado y demas asistencia á
precio moderado.
En el centro de esta ciudad hay una casa muy decente en que desean
admitir uno ó dos señores para darles toda asistencia necesaria à precio
muy moderado : en la calle del Regomi, núm. 7, donde vive un semule-
ro, daràn razon.
El que desee recibir lecciones de la lengua francesa de un maestro fran-
ces de muy buena educacíon, que promete enseñar en poco tiempo à ha-
blar lo mas necesario de dicha lengua, acudirà à la calle de San Rafael,
núm. 39, en el entresuelo, donde darán razon.
Domingo Peró y Sole, que vivia en la calle de Fonollà, ha traslada-
do su habitacion á la calle de la Palma de Santa Catalina, número 6, en
la tienda, el que ofrece al público poner cielos rasos y colgaduras à pre-
cios equitativos.
De un sugeto que desea encontrar colocacion en algun pueblo para afei-
tar, sangrar ó regentar una conducta, el cual tiene todos los cursos cor-
rientes de romancista, daràn razon en la calle del Marques de Barbarà, ca-
sa núm. 62, segundo piso, ó bien en la barraca de afeitar mas inmediata
à la puerta del Mar.
Ventas. Se desea vender una buena coleccion de libros en los idiomas
frences, italiano y alguno en español, por junto ó por separado : dará
razon el relogero de la Rambla, n.° 12.
Perdida. El que haya recogido un paraguas de seda encarnada en la
iglesia de San Justo y capilla de la Vírgen de la Gleva, sirvase devolverlo en
la calle del Pom de or, núm. 7, segundo piso, que darán las señas y una
competente gratificacion.
El que haya encontrado una bolsa de señora con un pañuelo, un aba-
nico y una llave, que se perdió desde la plaza del Teatro á la calle de
Gignar, se servirá devolverla en la oficina de este periódico que se le dará
una competente gratificacion.
Desde la calle de Abaixadors hasta la de Gignás se perdió una solicitud:
en el establecimiento de primera educacion del profesor D. José Carreras,
agradecerán su devolucion.
Nodriza. En la calle de los Tallers, núm. 13, piso tercero, informa-
rán de una ama que tieue la leche de tres meses, y desea criar en casa de
las padres de la criatura.
Teatro. La coqueta enamorada, comedia de costumbres. Intermedio
de baile y la pieza en un acto: El dia mas feliz de la vida. A las 6 1/2.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
Ln la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi,
Núm. 100 793
DIARIO DE BARCELONA,
Del viernes 10 de abril de 1835.
Los Dolores de nuestra Señora y San Ezeguiel Profeta.
Las cuarenta horas estan en la iglesia de nuestra Señora de Infantes huér-
fanos: se reserva á las siete de la tarde.
Anima.
Sale el Sol á 5 horas y 3a minutos, y se pone á las 6 y 28.
ESPAÑA.
Zaragoza 5 de abril.
El Exemo. Ayuntamiento de esta Capital ha dirigido á sus habitantes la
siguiente alocucion.
ZARAGOZANOS: La noche del 3 será siempre un recuerdo amargo y
doloroso para todo corazon sensible, un trofeo de gloria para la inmensa
mayoría del vecindario, y un testimonio irrefragable del celo y de las vir-
tudes del dignísimo Capitan General de este Reino. Un puñado de hombres
fascinados ó seducidos turbaron por momentos la tranquilidad pública, é
hicieron correr la sangre de los pacificos que vivian bajo la seguridad de la
Ley. La lealtad de un pueblo heroico no podia sufrir tal atentado, y á la
voz y ejemplo noble de un Gefe digno de serlo del pueblo Aragonés por
su valor y decision, se vió rennir todo en benesicio del orden público.
Urbanos de Zaragoza: nunca os habeis mostrado mas dignos de serlo que
cuando á vuestro entusiasmo en favor de la mas inocente de las Reinas, ha-
beis añadido vuestros esfuerzos, para contener á los que perturbando el órden
público no pueden ser vuestros amigos. Digua es de gravarse para memo-
ria eterna de vuestras glorias, aquella prontitud con que á la voz de la
Autoridad os presentasteis en las filas; aquella decision con que obedecien-
do á los Gefes, impusisteis á los díscolos, y aquella constancia con que ha-
794
beis permanecido para conservar la pública tranquilidad, juntamente con
la benemérita guarnicion, cuyos esfuerzos unidos aseguran el sosiego para
en adelante. El Ayuntamiento no puede dirigiros su voz sino para enco-
miar el celo de que ha sido testigo, y que ha bastado para confundir á los
que como ha dicho ya nuestro digno General, ó por seduccion ó escarria-
dos, ó por un celo mal entendido han podido ser sin pensarlo, involunta-
rios instrumentos de escesos lamentables. A esos se dirige para precaverlos
de otro lance funesto. No hay, les dice, y lo repetirá siempre; no hay li-
bertad sin orden público; ni con la falta de este es incompatible el entu-
siasmo y amor á la REINA y leyes fundamentales de la Monarquia.
Zaragozanos todos : leed aqui los sentimientos del Ayuntamiento que
tiene el noble orgullo de representaros; y que no podria hacerlo dignamente
si su divisa no fuese el amor al mismo órden público, é inseparable de la
lealtad y decision á favor de ISABEL II. Zaragoza 5 de abril de 1835.=
De acuerdo del Excmo. Ayuntamiento. = Gregorio Ligero, secretario.
El Ayuntamiento elogia como debe á los Milicianos urbanos por la de-
cision y firmeza con que contuvieron á los perturbadores y asesinos. Estos,
les dice, nunca pueden ser vuestros amigos; y nosotros añadimos, que son
sus mas perjudiciales enemigos.
Los que concitan á un pueblo á que asesine á hombres indefensos, y á
que cometa los horrores perpetrados el viernes en Zaragoza, son los úni-
cos que pueden oscurecer las glorias de los que nacieron y viven en la Pa-
tria de los héroes. Afortunadamente los urbanos han probado que merccen
vivir en este suelo, y que no tienen por encmigos sino á los que se presen-
ten armados contra sus derechos. No se ha visto un fusil entre los asesinos;
y son muchas las victimas salvadas en brazos de los uniformados. La Milicia
urbana sabia que la lucha del viernes no era entre Isabelinos y carlistas, sino
entre hombres de bien y malvados; ¡y ojalá pudiera revivir á los desgracia-
dos que sucumbieron!¡ El pueblo Zaragozano y el Clero mismo saben lo
que deben á los Urbanos; y el Excmo. Sr. Capitan general vió las lágrimas
que todos los oficiales derramaron á la muerte de un Eclesiástico tan emi-
nente por sus virtudes como por sus conocimientos, el Sr. Canónigo Marco!
La Ley castigará á los autores de tan grandes males y la sentencia de-
clarará quien pueda haber dado motivo á semejantes desgracias.
Ignoramos si para la salida del Ilmo. Sr. Arzobispo á Barcelona habrá
concurrido otra razon que la de no esponer su persona, y la de no com-
prometer la tranquilidad pública en algun momento imprevisto.
Boletin oficial de Zaragoza.
Idem 7.
El Comandante general de Tudela dice al Exemo. Sr. Capitan general de
este ejército y reino lo siguiente.= Excmo. Sr.= El Comandante militar
de Logroño en oficio de ayer me dice lo que copio." Incluyo á V. S. el ad-
junto pliego que he de merecerle lo dirija inmediatamente y con mucha ur-
gencia al Excmo. Sr. Capitan general de Aragon, que contiene la plausible
noticia de haber sido capturado en el puente de Miranda de Ebro en el dia
de ayer el cabecilla Carnicer con otros dos compañeros Mariano Mora y An-
tonio Serrano, habiéndose cogido á aquel 56 onzas de oro. Lo que traslado
á V. E. para su superior conocimiento y satisfaccion con inclusion del plie-
go á que se refiere el presente oficio. = Dios guarde á V. E. muchos años.
Tudela 6 de abril de 1835. = Excmo. Sr. Ramon de Meer.
El pliego á que se refiere el anterior oficio es el parte del Comandante
general de ambas Riojas transmitiendo el que ha recibido del Alcalde mayor
de Miranda de Ebro, manifestando que á las doce del dia 4 fué capturado
en el puente de Miranda de Ebro el cabecilla Carnicer, por el subteniente
de Carabineros de Real Hacienda D. Francisco Fardin, destacado á dicho
punto con el expresado objeto en consecuencia de los rápidos avisos que el
Excmo. Sr. Capitan general de este ejército dió á todas las Autoridades limí-
trofes de la fuga de aquel rebelde y de su intencion de pasar á Navarra. Lo
que se hace saber al público para su satisfaccion. = De orden de S. E.=
El gefe interino de la P. M. Tiburcio Zaragoza.
Madrid 2 de abril.
Ayer tarde han llegado en la diligencia de la Coruña los generales co-
lombianos Soublet y O-Leary encargados por su gobierno de la importante
mision de tratar con el nuestro del reconocimiento de la república de Co-
lombia.
Boletin oficial de Madrid.
Idem 3.
Anoche ha llegado á esta córte la triste noticia de la temprana y sensible
muerte de S. M. el principe Augusto de Lieuctemberg, digno esposo de la
Reina de Portugal.
La Abeja.
S. M. la REINA Gobernadora se ha servido nombrar gobernador militar
y político de la plaza de Tortosa al mariscal de campo D. Juan Antonio
Barutél; comandante general de la Mancha al coronel D. José Grases; idem
de Toledo al brigadier D. Juan Palarea, y gobernador de la plaza de Mo-
rella al coronel D. Fernando Alcocér.
 S. M. se ha servido nombrar mínistro de la seccion de Guerra del Con-
sejo Real de España é Indias á D. Joaquin Gomez de Liaño, y para el empleo
de intendente general del ejército que ha dejado vacante, al ministro ho-
norario del suprimido Consejo de Hacienda D. Francisco de lcabalceta.
Partes recibidos en la secretaria de Estado y del despacho de la Guerra.
El capitan general de Aragon con fecha del 29 de marzo último, dice
al Excmo. Sr. ministro de la Guerra, que el comandante general del bajo
Aragon, coronel Nogueras, le daba parte de que el 26 alcanzó la columna
al mando del activo capitan del regimiento provincial de Búrgos D. No-
berto Ortiz á la faccion valenciana en la cañada Benatanduz, que batió y
persiguió con entusiasmo, siendo el resultado haber muerto dos facciosos y
un prisionero que luego fue fusilado. El capitan Ortiz manifiesta estar su-
mamente satisfecho del bizarro comportamiento del destacamento de caballe-
ría de Borbon, que tenia á sus órdenes, de la compañía de Urbanos de Za-
ragoza y granaderos de Búrgos.
El capitan general de Valencia con fecha 30 del mes anterior dice al
Sr. ministro de la Guerra: Aprovecho el regreso del extraordinario que ha
venido para el iutendente de esta provincia para tener el gusto de decir á
V. E. que la tranquilidad pública sigue sin novedad en este territorio; y
por lo que hace á la de la capital podrá V. E. formar una idea por la ad-
junta órden de este dia referente á la numerosa y ordenada reunion que
hubo ayer extramuros de la ciudad con motivo de las maniobras en que se
ejercitaron estos brillantes batallones de Milicia urbana.
La adicion á la orden de la Plaza que se cita en el anterior es como sigue.
La precision y orden con que en la tarde de ayer trabaj aron los tres ba-
tallones de la benemérita Milicia urbana de esta capital, han excedido á
cuanto pudiera expresarse. El capitan general interino, que ha tenido el
placer de presenciar este brillante acto, al que asistió una gran parte de
esta numerosa y fiel poblacion, ha quedado prendado tanto de la exactitud
con que se ejecutaron varias maniobras, en una y dos líneas, y todos los
fuegos, como del aire marcial y severa disciplina con que estos distinguidos
hijos del Turia se han conducido en el campo, y á su regreso á sus casas
rodeados de un concurso que no se habrá visto mayor, sin que ni esta cir-
cunstancia, ni la de haber llegado á sus hogares ya muy entrada la noche,
haya ocasionado el mas mínimo disgusto, y si un general en tusiasmo. Por
tanto S. E. manda se den en su nombre las mas expresivas gracias á todos
los señores gefes, oficiales, sargentos, cabos y demas individuos de esta bri-
llante Milicia, que tuvieron parte en el lu cido simulacro de ayer, manifes-
tando al mismo tiempo su gratitud por la moderacion y compostura de los
espectadores.
El capitan general de Castilla la Vieja, en 30 de marzo último, dice al
Excmo. Sr. ministro de la Guerra, con referencia al comandante de armas
de Logroño, que algunos batallones facciosos habian sido sorprendidos en
Santa Cruz de Campezu, tenieudo hechos pabellones, y estando comien-
do los ranchos, poniéndoles en un completo desorden; y añade que en el
alto de Lezana se habian presentado de 40 á bo facciosos desarmados, que
intentaban pasar el vado de Tronconegre, y presentarse en Castilla para ser
indultados.
El mismo capitan general con igual fecha dice que el oficial encargado
de observar los vados del Ebro, le daba parte de habérsele presentado 4 fac-
ciosos de los últimamente sacados de la provincia, manifestando que se pa-
sarian muchos mas.
REAL LOTERIA MODERNA.
Noticia de los pueblos y administraciones donde han cabido los 18 premios
Bolsa de comercio.—Cotizacion de hoy á las tres de la tarde.
Efectos públicos.
Inscripciones en el gran libro al 5 por 100, 00.
Titulos al portador del 5 p. 100, 58 7/8 y 61 1/4 á v. f. ó vol. con cupon.
Inscripciones en el gran libro á 4 por 100, 00.
Titulos al portador del 4 por 100, 50 con cupon al contado: 50 1/2, 50, 48 1/2,
49 3/4 y 49 1/2 á v. f. ó vol.
Vales Reales no consolidados, 31 1/2 al cont.. 33 y 33 1/4 á 60 d. f. ó vol.
Deuda negociable de 5 p. 100 á papel, 30 1/2 al cont.: 32 1/2, 30, 32 y 31 1/2
á v. f. ó vol.
Id. sin interes, 15 1/4, 14 1/2, 1/4, 15 3/8, 1/8, 1/4 y 15 á v. f. ó vol.
Acciones del banco español, 00,
ARTICULO DE OFICIO.
S. M. la REINA nuestra Señora, su augusta Madre la REINA Gober-
nadora, y la Serma. Sra. Infanta Doña Maria Luisa, continúan sin nove-
dad en su importante salud.
Del mismo benesicio disfrutan SS. AA. los Sermos. Sres. Infantes.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
En la junta literaria celebrada en 26 del próximo fenecido marzo, por la
Real academia de ciencias naturales y artes de esta ciudad, el sócio de nú-
mero de la misma en la direccion de matemáticas D. Francisco Font, leyó
una memoria en la que evidenció la grande utílidad que proporciona la Es-
798
cuadra de reflexion inventada por el Sr. Thiollet, para la formacion de pla-
nos topográficos, á cuyo fin describió minuciosamente el instrumento, es-
plicó su mecanismo y manejo, y demostró geometricamente la teoria del
mismo, por la que se viene, en conocimiento del exacto resultado que se
obtiene operando con la precitada Escuadra de reflexion. Valióse al intento
de la comparacion que hizo con los otros instrumentos de mas uso hasta el
dia, como el cuadrado de agrimensor, plancheta y grafómetro, probando
que es preferible aquella á estos, asi en terrenos llanos como montuosos y
quebrados, y concluyó manifestando que seria de desear que se generalizase
su uso, que se continuase su esplicacion en las obras elementales de matemá-
ticas, se enseñase en las cátedras de este ramo, y se dedicasen los españoles
á su construccion, con lo que se fomentaria un pequeño ramo de industria,
no dudando que resultaria mayor baratura en el precio de lo que se paga
importándolo del estrangero. Deseoso el precitado sócio de que se propague
el conocimiento del mencionado instrumento, regaló un ejemplar á la Real
academia, para el gabinete de la misma, y uso en las clases de matemáticas
puras que se enseñan en aquel establecimiento. El Sr. Vicepresidente á nom-
bre de la corporacion, manifestó al espresado sócio, su agradecimiento por
el celo y desprendimiento que dejaba acreditado.
AVISOS AL PUBLICO.
El inserto en el Diario de Barcelona de a7 de febrero próximo pasado
que empieza, D. Josef Barrera, profesor de arquitectura naval aprobado
por la Real Junta de Comercio de esta provincia debe decir examinado
por D. Josef Arevalo, catedrático de la escuela gratuita de arquitectura na-
val. Tiene abierta su escuela en la calle de la Riera baja, travesía de la del
Hospital, núm. 20, de nueve á once por la mañana y de tres á cinco por
la tarde.
Concluyen los sermones que se predican á la Real Audiencia en la igle-
sia parroquial de Santa Maria del Mar, y predicará hoy : Los Dolores y el
Consejo : Stabat auten juxta crucem Jesu, Mater ejus. Joann. cap. 19.
Collegerunt Pontifices et Pharisœi concilium. Joann. cap. 11., D. Alber-
to Pujol, Presbitero, Canónigo de la Colegiata iglesia de Santa Ana.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas. De Valencia y Denia en 8 dias el laud S. Antonio,
de 23 toneladas, su patron Antonio Larroda, con arroz, harina y otros gé-
neros. De Valencia en 4 dias el laud Sto. Cristo del Grao, de 28 toneladas,
su patron Vicente Campos, con arroz. De Fernambuco y Málaga en 60 dias
el pailebot Ulises, de 72 toneladas, su capitan D. Agustin Maristany, con
algodon y cueros á varios. Ademas 7 buques de la costa de esta provincia con
vino, trigo, carbon y otros géneros.
Despachadas.
Bergantin-polacra español Esperanza, capitan Gerénimo Boero, para Gé-
nova con café y otros esectos. Polacra-goleta Triton, patron Antonio Ventu-
ra, para Marsella con barrilla y otros efectos. Goleta Carolina, patron Car-
los Tosca, para Cartagena en lastre. Laud S. Antonio, patron Luis Pages,
para Málaga en id. Id. Carmen, patron Juan Bautista Benasco, para Cullera
en id. Id. Sto. Cristo, patron Lorenzo Selma, para Valencia con efectos y
lastre. Bombarda toscana Asunta, capitan Domingo Testa, para Liorna con
cuerdas de esparto.
Dieta. De 7 sacos de arroz de Ampurdan á 26 pesetas el quintal , en el
Borne, núm. 12. Otra : De 139 cuartales de aceite del pais á 5 pesetas y 18
cuartos el cuartal, en la calle de Raurich, tienda núm. 2. Otra : De 38 cas-
cos de sardina salada de la isla Cristina á 25 pesetas las padronas y á 23 las
grandes el millar, en el Rech Condal, casa de Jacinto Ferrer. Otra : De 150
cargas de carbon de encina de Mallorca á 8s la arroba, en el monton de la
playa. Otra: De 100 cargas de idem á 8s la arroba el de encina y á 6s el
de mata, en el mismo parage que la anterior. Otra : De 100 cargas de idem
de Palafurgell á 7s la arroba el de encina y á 5s el de arranque, en el
barco del patron Josef Roix. Otra : De 233 quintales de algarrobas de Jabea
á 25 rs. vn. el quintal, encima del Rech, núm. 17 : concluyen mañana.
Funcion de iglesia. Hoy en la iglesia de nuestra Señora de la Ayuda se
continua á expensas de algunos devotos la acostumbrada funcion: á las seis
de la tarde se empezarán los egercicios, en los que predicará el M. R. P.
Lr. Jub. Fr. Francisco Pont, de PP. Mimimos; y se concluirá con el sal-
mo Miserere.
Respuesta al autor de una supuesta carta de Talleyrand al Pontífice. La
absurda carta imputada al Sr. de Talleyrand, merecia una impugnacion que
le quitase en lo posible el veneno que encubre. Juzgamos pues hacer un
beneficio al público con su reimpresion. Véndese en la libreria de José Solá
calle de la Bocaría.
Tablas aritméticas al alcance de los niños. Estas contienen, ademas de
la division y subdivision de las principales monedas, pesos y medidas del
reino, las tablas de multiplicacion desde 1 hasta 19 inclusive, notas roma-
nas, signos aritméticos &c. Se hallan venales en la libreria de la viuda é hi-
jos de Garriga, calle de la Ciudad.
Modo práctico de contemplar las siete palabras que en la cruz habló Cris-
to Señor nuestro ; ordenado por un sacerdote para el aprovechamiento espi-
ritual de los fieles : un cuaderno en 8.°: véndese en la imprenta de Manuel
Texéro, plaza del Oli, á 2 rs. vn.
Montesquieu: consideraciones sobre las causas de la grandeza y deca-
dencia de los romanos. Traducidas al español por D. F. X. S. — El mérito
y fama del autor son la mejor recomendacion de esta obra, y para comple-
tarla basta el elogio que hace de ella uno de los criticos mas juiciosos y de
los filósofos mas profundos en calificarla de Historia romana para filósofos
y politicos. Cuando á las traducciones de novelas insulsas y pesadas, y al
hacinamiento de ripios desabridos, suceden las de las obras clásicas de
Filangieri, Bentham, Beccaria y Montesquieu, no debe estar privada por
mas tiempo la literatura española de la excelente de este último que se
300
anuncia. Está impresa la mitad de esta obra, que constará de unas 400 pá-
ginas en 8.° de buen papel é impresion, y su precio para los señores suscri-
tores será el de 12 rs. vn. satisfaciendo 4 rs. en el acto de suscribirse, y los
8 restantes al recibir la obra. Se suscribe en las librerias de Juan Oliveres y
Gavarró, calle de Escudellers; de Manuel Sauri, calle Ancha, y en las prin-
cipales del reino.
Avisos. El sastre que vive en la calle de Escudellers, frente la puerta
del Palao, informará de una señora viuda que desea encontrar uno ó dos
señores para darles comida y cama al precio que se convengan.
El peluquero de la calle de Escudellers, junto á la librería de Indar, in-
formará de otra señora que desca lo mismo.
Fentas. En casa Ribas, librero, plaza de San Jaime, se vende vino
usual de la costa y de su propia cosecha, á 8 pesetas el barrilon y á nueve
cuartos el porron, y asi mismo vino rancio á 5 rs. el porron.
En la calle de la Canuda num. 15, frente un relojero, se vende carbon
de pino á 30 cuartos la arroba, de encina á 32, y de arranque á 22.
Pérdidas. Habiéndose estraviado de algunos años á esta parte la escri-
tura de establecimiento firmado por N. Boada á favor de Francisco de Asis
Rueda de una porcion de terreno, sita en San Martin de Provensals ante el
escribano de esta ciudad D. Mariano Llobet en 28 de junio de 1788, se agra-
decerá y gratificará su entrega ó la noticia de su paradero en la calle de la
Dagueria, tienda del cuchiliero de la marca del Rosario.
Desde la calle del Vidrio pasando por la de Escudellers hasta el colegio de
señoritas de la calle de Aviñó, num, 2, se perdieron 32 palmos de blondas
negras, y dos trozos mas el uno de G palmos y el otro de tres envueltos en
un papel de estraza : en el espresado colegio gratificarán la devolucion.
El zapatero de la calle del Pino frente casa Cortada, gratificará al que
le devuelva un cuello de tul blanco bordado de hilo con dos valonas, que
se perdió al pasar por una de las calles de esta ciudad.
El sastre de la plaza del Pino esquina á la calle den Patritxol, dará una
gratificacion al que le entregue unas mangas nuevas de paño verde sin forros,
que se perdieron frente la fuente de la Bocaria.
Quien haya recogido un borrico negro con al barda y sárria, tenga la
bondad de entregarlo en el meson del Violin, que se le gratificará.
Sirvientes. El memorialista de la Rambla, frente de San Josef, número
77. informará de un sugeto de una edad regular que desca colocacion en una
casa decente, ya sea para ayuda de cámara ó para llevar la pluma en algun
escritorio ú oficina.
De un cochero de profesion que desea colocarse, darán razon en la posa-
da de la calle de Monserrate, núm. 7, primer piso.
Nodriza. En el segundo piso de la casa de D. Jaime Carrancá, en la
plaza del Rey, informarán de una ama cuya leche es de tres meses que desea
criar en su propia casa.
CON REAL PRIVILEGIO ESCLUSIVO.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de Don Antonio Brusi.
Núm. 290 2339
DIARIO DE BARCELONA,
Del sábado 17 de octubre de 1835.
Santa Eduvigis Viuda.
Las cuarenta horas estan en la iglesis parroquial de San Cucufate: de 19
i 12 por la mañana y de 4 á 6 por la tarde.
Sale el Sol á las 6 horas y 30 minutos, y se pone á las 5 y 30.
Servicio de la plaza del 17 de octubre de 1835.
Gefe de dia el teniente coronel D. Josef Casanovas. Zamora.=Plaza. Real
cuerpo de Artilleria, Zamora y batallones Nacionales.=Rondas y contrarron-
das 15.° batallon de linea Nacional.= Visita de hospital y provisiones, Za-
mora. = Piquete para el Teatro, 6.° batallon de linea Nacional. = Reten en
S. Francisco, 11.° batallon de linea Nacional y escuadron de lanzeros de
idem.= Patrullas, los cinco batallones Nacionales y escuadron de lanzeros de
idem.
Señores Ayudantes de servicio.
Excmo. Sr. comandante general. D. Manuel Burgos.= Sr. Gohernador.
D. Francisco Miqueles.=Plaza. D. Bernardo Taulet. = Atarazanas. D. Ma-
nuel Tejidor.= Imaginaria. D. Josef Trenchs.— El sargento mayor interino,
Josef de Magarola.
ESPAÑA.
Valladolid 1 de octubre.
D. Antonio de Argüelles Mier, Intendente honorario de Provincia. Or-
denador Gese de Hacienda militar del ejercito de Castilla la Vieja,
Juez de reos rematados de su provincia &c.
Debiendo terminar la actual contrata del suministro de Utensilios de este
distrito en 31 de marzo próximo, he señalado para la celebracion del único
remate que debe realizarse en esta Ordenacion por el tiempo de cuatro años,
contados desde 1.° de abril de 1836 hasta 31 de marzo de 1840, con ar-
reglo al plíego general de condiciones aprobado por S. M. en 15 de junio
2340
de 1332 y Real orden de 13 de mayo de 1830, el dia 10 de noviembre pró-
ximo á las doce de su mañana, en los Estrados de esta dependencia, situa-
da en la plazuela de S. Pablo, en cuya secretaría, y en poder de los Comi-
sarios de Guerra, se hallará de manifiesto el citado pliego de condiciones.
Las personas que quieran hacer proposiciones para el expresado servicio,
las dirigirán á esta Ordenacion ó á los respectivos Comisarios de Guerra que
están autorizados para la admision de las parciales que se les presenten, ya
sea para encargarse en su totalidad del suministro de una y otra Provincia,
ya de una sola, ó de un canton ó partido, sin sujecion alguna, siempre que
sean producidas con la anticipacion necesaria á que puedan hallarse reuni-
das al expediente el dia prefijado para el remate.
Y para que llegue á noticia de todos he dispuesto se fije el presente
Edicto en los parages públicos de esta Capital y los demas del Reino. Va-
lladolid 1.° de octubre de 1835.=Antonio de Argüelles Mier. = Francisco
Gonzalez Alberú, secretario.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
El Excmo. Sr. Comandante General interino de este ciército y Principa-
do, en oficio de este dia se sirve decirme lo siguiente.
" El Excmo. Sr. General en Gefe del ejército del Norte en oficio de 7 del
actual me dice lo que cópio. = Excmo. Sr. = Por el General en Gefe de la
P. M. G. de este ejército se ha circulado con esta fecha á los Comandantes
Generales de las divisiones y distritos dependientes de él la siguiente. =
El Excmo. Sr. General en Gefe ha dispuesto dé V. S. luego conocimiento
circunstanciado á la P. M. G. de este ejército, de los oficiales que se hallen
ausentes de esas banderas con espresion de los pueblos en que residen, co-
misiones ó motivos que los detienen, Autoridades que se las confiaron y
tiempo que dure la ausencia de cada uno.= El servicio de S. M., el interés
de la patria, el particular y procomun de la benemérita oficialidad que dia-
riamente arrostra peligros, trabejos y privaciones de esta penosa guerra y la
dignidad del honor militar exigen imperiosamente la pronta incorporacion
de todos estos Sres. Oficiales en las filas, los cuales deben preferir á todo el
honroso anhelo de tomar parte en las glorias y fatigas de sus compañeros si
son dignos por sus centimientos de llamarse tales.= Asi lo ha de hacer sa-
ber V. S. inmediatamente á cuantos oficiales en el caso señalado de que
S. E. hara dar sus licencias absolutas á los que dentro de un término pe-
rentorio á cumplir su marcha no se hayan presentado á servir sus empleos
y á los cuales obtarán dignamente aquellos que con su asidua asistencia en
las filas han merecido el aprecio de sus Gefes y la gratitud de la patria.=
Lo que de orden de S. E. comunico á V. S. para su conocimiento y cum-
plimiento.=Lo que siendo del mayor interés al servicio de S. M. lo tras-
lado á V. E., rogándole se sirva hacer publicar la preinserta circular en los
periódicos de esa Capital y demas de la Provincia de su digno mando, al
propio tiempo que fiscalizar la residencia de los dichos oficiales que se ha-
llen en ella, á los que desearia me remitiese V. E. con ruta marcada y en
el mas breve plazo posible. = Lo que traslado á V. S. para que en el dia
de mañana lo haga insertar en todos los periódicos de esta Capital; en el
2341
concepto de que por mi parte llevaré adelante todo cuanto solicita y desea
el mencionado Sr. General en Gefe."
Lo que se hace notorio por medio de los periódicos de esta Capital, en
conformidad de lo dispuesto por S. E.= Barcelona 16 octubie de 1335. =
El Gobernador interino.= Joaquin Ayerve.
Junta provisional Superior Gubernativa.
Habiendo la Junta pasado á todos los señores gefes militares de la Nacion
un ejemplar de la espresion de sus sentimientos politicos, ha tenido la com-
placencia de que el Excmo. Sr. D. Luis Fernandez de Córdoba, General en
gefe del ejército de operaciones del Norte le contestase en los términos si-
guientes.
Ejército de operaciones del Norte. — Excmo. Sr. — Con el atraso que se
infiere de las operaciones de la guerra he recibido la comunicacion de V. E.
fecha de 15 de setiembre último y creo deber uniformar mi contestacion con
las dadas á la Junta gubernativa de Sevilla á la que digo con esta fecha lo
que sigue.—He recibido la comunicacion que V. E. como presidente de esa
Junta directiva de la provincia de Sevilla se sirve dirijirme con fecha de 19
del corriente, indicándome los principios y designios que le animan y di-
rijen sus tareas en la empresa patriótica que tomó á su cargo. A tan franca ma-
nifestacion, me es en estremo grato corresponder con otra igual, que senci-
llamente esprese los sentimientos que me animan, y que estan de acuerdo
cuantos individuos componen este ejército de operaciones, á cuyo frente me
hallo. No estando por la naturaleza de sus ocupaciones á la altura de las circuns-
tancias en que se halla la nacion, y siendo por otra parte tan ageno de su
instituto como embarazoso para conseguir los fines á que se halla consagrado,
el pronunciarse altamente sobre materias cuya deliberacion pertenece exclu-
siuamente á clases mas pacíficas, á ninguno cede en desear con ardor lo que
forma los votos de V. E. y de la Junta de la provincia de Sevilla; á saber el
afianzar el trono de ISABÉL II, el que se separen del lado de la REINA Go-
bernadora cuantos Ministros y agentes del poder puedan abusar de su confian-
za, y el que las libertades de la nacion se afirmen sobre bases sólidas por me-
dio de sus representantes. Todo cuanto contribuya á este fin, tendrá su apro-
bacion; todos cuantos hombres sinceramente amantes del bien, se pronun-
cien por un obgeto tan interesante, será objeto de sus simpatías. Yo me li-
songeo, Excmo. Sr., que la caida del último ministro y el nombramiento de
otro donde figura un hombre tan comprometido y que tanto ha sufrido por
sostener las libertades de su patria, habrá abierto de nuevo las comunicacio-
des entre esa provincia y el Gobierno de la REINA, restituyendo la confian-
za á los ánimos justamente prevenidos, y promovido tanto en esa provincia
como en otras, la concordia que nos es indispensable para acabar con sus
irrevocables enemigos. De lo contrario se seguirán males cuya estension no
es dificil proveer, cuyos finales resultados estremecen en idea.—Agradezco sin-
ceramente y doy á V. E. gracias en nombre de este ejército, por los elogios
con que le honra y de cuya bondad me cabe una gran parte. Su mision es
tan patriótica y noble, como delicada y peligrosa. Al frente de los enemigos
irreconciliables de nuestra felicidad, de nuestra ilustracion, de nuestras li-
bertades, dé verdaderamente en las privaciones que sufre, en las continuas
2342
fatigas que lo agobian y en la sangre que derrama, los testimonios mas po-
sitivos de su firme adhesion á la causa que esa Junta proclama á la que debe
ser el pendon que se unan los buenos españoles. Cuantos socorros le envie
esa Junta, serán destinados al objeto mas sagrado: cuantos valientes vengan
á engrosar sus filas, serán recibidos por los individuos de este ejército, con
aquella efusion de sentimientos debidos á hermanos que vienen á combatir
por la mas justa de las causas. Si uno de los efectos producidos por la ma-
nifestacion de las provincias, es proporcionar los refuerzos que tanto nece-
sita para acabar cuanto antes una guerra tan asoladora y tan funesta á los
intereses nacionales, tendremos un motivo mas para alabar el celo y las vir-
tudes de los patriotas que la promovieron."—Con esto creo haber contesta-
do y correspondido á la confianza de esa Junta, por cayo acierto formamos
este ejército y yo los votos mas sínceros.—Dios guarde á V. E. muchos años.
Cuartel general de Miranda de Ebro 30 de setiembre de 1835.— Luis Fer-
nandez de Córdoba.—Excmo. Sr. Presidente de la Junta directiva del prin-
cipado de Cataluña.
Lo que de acuerdo de la misma Junta se hace notorio al público para la
comun satisfaccion. Barcelona 16 de octubre de 1835.—Francisco Soler, se-
cretario.
Comision de Intendencia general directiva y ejecutiva del principado de
Cataluña.
El que quiera contratar el suministro de pan, cebada y paja para las tro-
pas y caballos y demas individuos á quienes deba socorrerse estantes y tran-
seuntes en esta capital. y puntos de Mataró y Molins de Rey empezando en
1.° de noviembre próximo, bajo el pliego de condiciones establecidas en los
anteriores años, podrá presentarse á la comision de Intendencia general direc-
tiva y ejecutiva del principado, establecida en la Real Aduana, á hacer sus
proposiciones, lo que deberá verificar dentro el preciso término de 4́ dias in-
cluso el presente. Barcelona 16 de octubre de 1835.=Francisco Zaragoza.
No puede florecer la industria sin el ausilio de las ciencias exactas. Di-
fundir, pues, los conocimientos útiles entre las clases laboriosas será dar
un grande paso en la carrera de la civilizacion, y un poderoso impulso al
fomento de la prosperidad pública.
La Real Academia de Ciencias naturales y artes, que funda el adelan-
tamiento de estas en el cultivo de aquellas, estudia la naturaleza, y guia
á los artífices por aquellos principios que puedan facilitar corregir y me-
jorar sus practicas. Con este propio objeto ha sostenido constantemente bajo la
direccion de dos de sus individuos otras tantas cátedras de Matemáticas; y si
bien ha creido siempre que era muy conveniente ensanchar los límites de la
enseñanza, la falta de fondos y otros obstáculos, que no le era dable re-
mover, no le habian permitido llenar sus deseos. Mas en el dia la protec-
cion tan dignamente dispensada á todos los ramos de instruccion, y el filan-
trópico celo de los académicos, que se han ofrecido con noble desprendi-
miento á trasmitir á la juventud estudiosa el fruto de muchos años de apli-
cacion, le proporcionan el placer de poder contribuir mas directamente á
la propagacion de las luces y al bienestar del pais; y asi usando de la fa-
2343
cultad, que le atribuye la Real Cédula de sus Estatutos, en el dia 3 del
próximo mes de noviembre verificará en su edificio sito en la Rambla la
apertura de las clases siguientes:
Una de Ideologia ó lógica razonada, á fin de preparar el entendimiento
para aprender mejor las demas ciencias. Tendrá leccion en los lunes, miér-
coles y viernes de cada semana á las doce del dia bajo la direccion de Don
Ramon Martí, quien habita en la casa llamada de la Vireina, Rambla, nú-
mero 57.
Otra de Matemáticas puras, con leccion diaria á las 6 de la noche
empezando curso á cargo de D. Josef Alegret, plazuela de las Cols, num. 4.
Otra de la misma asignatura tambien con leccion diaria á las ln de la
mañana continuando el curso, que principió en el año próximo pasado Don
Pedro Mártir Armet, calle de Jupí, num. 11.
Otra de Astronomía en los lunes y jueves de cada semana á las 6 de la
noche, su Profesor D. Onofre Jaime Novellas, calle de Raurich, num. 5.
Otra de Geografia y Cronologia en los lunes, miércoles y viernes de
cada semana á las 12 del dia, bajo la enseñanza de D. Pedro Felipe Monlau,
calle Condal, num. 7.
Otra de Geometria aplicada á las artes en los mismos dias á las y de la
noche, á cargo de D. Francisco Font, calle del Carmen, num. 102.
Otra de Mecánica tedrica á las y de la noche de los mártes, jueves y
sábados, su Profesor D. Juan Agell, calle de Escudillers blanchs, num. 33.
Otra de Mineralogia y gcologia en los mártes, jueves y sábados á las
12 del dia, bajo la direccion de D. Josef Antonio Llobet, calle del Hospi-
tal, num. 21.
Otra de Zoologia y Taxidermia, ó arte de disecar los animales, em-
pezando en este año por la entomologia en los mismos dias últimamente es-
presados á las 11 de la mañana, su Profesor D. Mariano de la Paz Graells,
calle de Jerusalen, num. 22.
Otra de Esplotacion de minas con la arquitectura subterránea, en los mar-
tes y viernes de cada semana á las 6 de la noche á cargo de D. Francisco
Peradaltas, calle de la Platería, num. 49.
Otra de Economia industrial bajo la profesion de D. Eudaldo Jaumean-
dreu, calle de Robador, num. 17. Esta clase no dará principio á sus lec-
ciones hasta el mes de enero inmediato, y con la oportuna anticipacion se
anunciarán los dias y horas en que tendrán lugar.
Ademas la Real Academia facilita una de las piezas de su edificio al
Sr. D. Juan Zafont para seguir el curso que tenia abierto en el suprimido
Colegio de S. Pablo del Campo enseñando en este año desde el 19 del vor-
riente mes la Fisica especulativa y práctica á las g de la mañana, y á las
3 de la tarde de todos los dias.
Las clases de leccion diaria tendrán un feriado entre semana, siendo el
jueves, si ya no lo es en otro dia, y las demas suplirán en el dia inmedia-
to anterior ó posterior, que no lo sea, la leccion que acaso recayese en fies-
ta de precepto.
Los Profesores advertirán las variaciones de horas que exijan las diferen-
tes temporadas del año, ú otras circunstancias á juicio de la Real Academia.
Los que quieran concurrir á alguna de las mencionadas clases deberán
inscribirse como discipnlos, ó como oyentes en el libro de matricula, sa-
2344
tisfaciendo en el acto 10 rs.. á escepcion de los que se propongan asistir á
las de Mecánica, Economta y Geometria aplicada á las artes, que pagarán
solamente 4 rs.; derecho, de que si bien la Real Academia no ha podido
prescindir para atender en alguna parte á los gastos de las propias clases, han
sido reducidos á una cantidad muy inferior á la que señalan los reglamen-
tos de estudio.
La matricula queda abierta los lunes y jueves hasta el 4 de noviembre
préximo de 12 á 1 1/2 del dia en el edificio de la misma Real Academia; y los
que quieran inscribirse como discipulos para ganar curso deberán presentarse
al respectivo Profesor, á fin de que se entere de la aptitud de ellos para em-
prender el mismo curso, y les libre la correspondiente papeleta de admision.
Los que aspiren á ser alúmnos de la escuela de Física se entenderán con el
Catedrático de ella, que vive en la calle de Fernando 7.° junto al suprimi-
do convento de Capuchinos, y se arreglarán en todo á lo que han practi-
cado en los años anteriores.
Barcelona 16 de octubre de 1835. = Antonio Monmany, sócio, secretario.
AVISOS AL PUELICO.
Comision principal de arbitrios de Amortizacion de Cataluña.
Las albaceas del presbitero D. Ramon Cisteró se servirán acudir á esta
Comision de mi cargo, donde se les enterará de un asunto que les incumbe:
tambien lo verificarán D. Josef Belloch ó persona autorizada para represen-
tarle. Francisco Vidal, heredero de Teresa Vidal ; Teresa Esplugas y Rodes,
viuda de Magin Esplugas; los herederos de Ramon Cullarés; Doña Antonia
Foxart, heredera del presbitero D. Juan Foxart; D. Buenaven tura Casade-
munt y Galcerán, y D. Francisco de Miró, acudirán igualmente á esta Co-
mision á la mayor brevedad de 9 á 12 de la mañana : en la inteligencia que
si no lo verifican serán multados y apremiados militarmente segun su caso.
Doña Raimunda Pueyo tambien se presentará á la misma, donde se la ente-
rará de un asunto que la interesa, en el concepto de que si no lo hiciere
podrá pararle perjuicio. — Jaime Safont.
El paquete de vapor el Balear saldrá para Port-vendres el lunes 19 del
corriente por la tarde ó el martes zo por la mañana segun las horas en que
llegare de su actual viage á Valencia, y se recuerda al público para su in-
teligencia. Los precios de los pasages son en la cámara de popa 12 duros, en
la de proa 10.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas. De Valencia, Salou y Villanueva en 6 dias el
laud S. Joaquin, de 18 toneladas, su patron Joaquin Adam, con arroz. De
Peraiba en la Costa del Brasil en 52 dias la polacra S. Antonio, de 70 to-
neladas, su capitan D. Salvador Fábregas, con algo don y cueros á D. Josef
Mataró. De Trieste y Tarragona en 4 dias el místico Vu lcano, de 50 tonela-
das, su patron Juan Maristany, con efectos y lastre. De Palma en Mallorca
en 3 dias el jabeque S. Antonio, de 4o toneladas, su patron Josef Esta des,
con jabon, aceite, otros géneros y la correspondencia. De Villajoyosa y Ali-
cante en 16 dias la polacra-goleta S. Josef, de 50 toneladas, su patron Jo-
sef Aveño, con lana y espartería. Ademas 21 buques de la costa de esta pro-
vincia, con vino, carbon, leña y otros géneros.
Teatro. Quince años ha: drama original de Victor Ducange, recibida
siempre con decidido aplauso. Dando fin con un sainete.
A las 6 1/2.
2345
Precios corrientes por mayor segun nota arreglada por el Colegio de Corredores
Reales de cambios de la plaza de Barcelona en 16 de octubre de 1835.
Núm. 83 665
DIARIO DE BARCELONA,
Del miércoles 23 de marzo de 1836.
San Victoriano Abad y el Beato Josef Oriol Confesor.
Las cuarenta horas están en la Iglesia de nuestra Señora de Infantes huér-
fanos: se descubre á las 8 de la mañana, y se reserva á las 6 de la tarde.
Sale el Sol á las 5 horas y 57 minutos, y se pone á las 6 y 3.
Servicio de la plaza para el 23 de marzo de 1836.
Gefe de dia el coronel retirado D. Manuel Perales. — Plaza. Saboya,
Albuera y 11.° batallon de linca nacional.— Rondas y contrarondas batallon
de zapadores y bomberos nacionales.— Hospital y provisiones, el capitan
graduado y teniente retirado D. Juan Zefel. — Reten en S. Francisco 1 ofi-
cial y 30 hombres del 13.° batallon de linea nacional y escuadron de lan-
cero, de id. — Patrullas los cinco batallones nacionales y escuadron de lan-
ceros de idem.
Señores Ayudantes de servicio.
Exemo. Sr. Capitan General. D. Manue! Caballero. —Plaza. D. Josef Trenchs.
—Sr. Gobernador. D. Manuel Búrgos. — El sargento mayor, Nicolas Denis.
Orden de la plaza det 23 de marzo de 1836.
El jueves 24 de los corrientes el primer regimiento del Real cuerpo de
Artilleria, celebrará consejo de guerra ordinario en el cuarto de banderas del
mismo, para juzgar al artillero de la 4.a compañía del primer batallon An-
dres Maldonado, acusado de desercion y de reincidencia por 3.ª vez en que-
derse á dormir fuera del cuartel; el cual será presidido por el Sr. brigadier
D. Tomes del Anillo, comandante de artilleria de la plaza y gefe de escue-
la interino del departamento.
La Misa del Espíritu Santo se dirá á las nueve en la iglesia de Sta. Ana,
despues de la cual dará principio aquel.—Ayerve,
666
CAPITANIA GENERAL DEL EJERCITO Y PRINCIPADO DE CATALUÑA.
Estado Mayor.— Seccion segunda.
El Excmo. Sr. General en Gefe dice desde el cuartel general de Cervera,
con fecha de 20 del actual, que el grueso de la faccion perseguido por las
brigadas 1.ª, 2.ª y 6.ª, al llegar al rio Segre su subdividió marchando sobre
los puentes de Alentorn, Pons y Oliana; pernoctando en el dia de ayer nues-
tras brigadas en Artesa, Pons y Oliana, adelantándose la 1.ª á Naltes, y per-
siguiendo la caballería de la 6.ª al Borges muy de cerca, tanto que aprendió
el caballo del ayudante de este cabecilla. En la madrugada de hoy se movie-
ron las tropas en direccion de su objetivo, marchando la 2.ª brigada á Or-
gañá, la 1.a por el Mas de Folquer rectamente á Isona, y la 6.ª por el puen-
te de Lentorn y márgen izquierda del rio Boix sobre el mismo punto de Isona,
en donde probablemente enlazarán sus, operaciones con la 4.ª que ocupaba
á Tremp.
La columna destacada al Corregimiento de Tarragona para perseguir al
Llarch y Masgoret, atravesó en el dia diez y uneve los puntos de Verdun,
Guimerá y Forés, llegando á Sarreal antes de las tres de la tarde, de cuya
poblacion habian salido aquellos cabecillas á las doce y media del dia en
direccion de Cabra; pero la caballeria los alcanzó en su retaguardia en las
montañas de Mombió de la Marca y pudo acuchillar á algunos, disponién-
dose á continuar al dia siguiente la activa persecucion que S. E. le tiene
recomendada.
Lo que se hace saber al publico para su conocimiento. Barcelona 22 de
marzo de 1836.— P. I. D. 2.° G.— El ayudante de P. M.— Joaquin Bassols.
Teniendo noticia el Excmo. Sr. General encargado del mando en ausen-
cia de S. E. el Capitan General, de que á las inmediaciones de Martorell se
presentó antes de ayer un grupo poco numeroso de rebeldes, hizo las pre-
venciones que juzgó oportunas para su persecucion, pero abandonaron el
el campo, tomando la direccion de Bacarisas; y se supo que era una débil
porcion que huia de la columna de Villafranca: 60 ó 70 de ellos que sin duda
pertenecen ó son el total de la misma gavilla han aparecido hoy por la tar-
de á corta distancia del pueblo de Sarriá, cuya milicia nacional se ha pre-
parado para recibirlos á balazos segun manifiestan oficialmente á S. E.,
quien ha dispuesto que inmediatamente saliese una fuerte columna en per-
secucion de aquellos malvados, y ahora que son las 9 de la noche ha em-
prendido ya el movimiento. Barcelona 22 de marzo de 1836—P. I. D. 2.°
Gefe. = Joaquin Bassols.
ESPAÑA.
Madrid 11 de marzo.
Lista por provincias de los Sres. Procura dores, comprendiendo solamente
los de la Peninsula.
Por la provincia de Alava. —D. Manuel Ezequiel de Echevarría.
Por la de Albacete.—D. Vicente Cano Manuel. D. Francisco Rodriguez
de Fera y D. Joaquin Maria Lopez.
Por la de Alicante.—D. Joaquin Abargues. D. Joaquin Maria Lopez.
667
D. Miguel Osca. D. Andres Visedo. D. Vicente Santoja y D. José Brú y Pi-
queres.
Por la de Almería.—D. Miguel Chacon. D. Josef Jover y D. Josef Sala-
manca.
Por la de Avila.—D. Josef Somoza y D. Pedro Martin del Tejar.
Por la de Badajoz.—D. Antonio Gonzalez. D. Facundo Iufante. D. José
Landero Corchado. D. Pedro Donoso Cortés y D. Joaquin Rodriguez Leal.
Por la de Barcelona.—D. Juan Alvarez y Mendizabal. D. Ramon Bussanya.
D. José Camps y Camps. D. Pablo Torrens y Miralda. D. Josef Roviralta
y D. Felix Ribas.
Por la de Burgos.—D. José Lafuente Herrero. D. Simon Jalon y D. Lo-
renzo Florez Calderon.
Por la de Cáceres.—D. Alvaro Gomez Becerra. D. Rufino Garcia Car-
rasco y D. Antonio Maria del Valle.
Por la de Cadiz.—D. Francisco Javier Isturiz, D. Antonio Alcalá
Galiano. D. Juan Alvarez y Mendizabal. D. Bartolomé Gutierrez Acuña y
D. Sebastian Fernandez Vallesa.
Por la de Castellon de la Plana.—D. Josef Cuebas. D. Vicente Sancho
y D. Jaime Gil Orduña.
Por la de Ciudad Real.—D. Juan Fernandez del Pino. D. Diego José Ba-
llesteros. D. Joaquin Gomez y D. Miguel de Arce.
Por la de Córdoba.—Conde de las Navas. D. Josef Maria Padrajas.
D. Pedro Alcalá Zamora. D. Manuel Sanchez Toscano. D. Josef Espino-
sa de los Monteros.
Por la de la Coruña—D. Jacobo Florez. D. Francisco Espoz y Mina. D.
Antonio Quiroga. D. Santos Allende. D. Vicente Alsina y D. Antonio Mar-
tinez Taboada.
Por la de Cuenca.—D. Picente Cano Manuel y Chacon. D. Mateo
Belmonte. D. Fermin Caballero. D. Manuel de Lara y marques de Valde-
guerrero.
Por la de Gerona.—D. Juan Alvarez y Mendizabal. Marques de Castillo
Torrente y D. Pedro Camps.
Por la de Granada.—D. Juan Alvarez y Mendizabal. D. Agustin Romero.
D. Anionio Perez de Meca. D. Francisco de Paula Soria. D. Bartolomé
Venegas y D. Restituto Gutierrez.
Por la de Guadalajara.—D. Miguel Calderon de la Barca y D. Joaquin
Verdugo.
Por la de Guipuzcoa.—D. Joaguin Maria Ferrer y D. Josef Manuel Co-
llado.
Por la de Huelva.—D. Francisco Javier Istariz y D. Pedro Jacobo Pi-
zarro.
Por la de Huesca.—D. Alejandro Olivan. D. Mariano Torres Solanot y
D. Josef Queraltó.
Por la de Jaen.—D. Pedro Antonio Acuña. D. Francisco Serrano. D.
Bernardo Casamayor y D. Vicente Maria Molinos.
Por la de Leon.—D. Pascual Baeza. D. Juan Antonio Garnica. Vizcondo
de Quintanilla y D. Luis de Sosa.
Por la de Lérida.—D. Josef Mariano de Cabanes y D. Josef Castel.
668
Por la de Logroño.—D. Salustiano Olózaga y D. Ramon Alenson.
Por la de Lugo.—D. Josef Ramon Becerra. D. Fernando Miranda y
Olmedilla. D. Antonio Seoane. D. Juan Diego Osorio y D. Josef Bermudez
de Castro.
Por la de Madrid.—D. Miguel Calderon de la Barca. D. Antonio Mar-
tel. D. Salustiano Olózaga. D. Juan Alvarez y Mendizabal y D. Manuel Cantero.
Por la de Málaga.—D. Juan Alvarez y Mendizabul. D. Ign acio Lopez Pin-
to. Conde del Donadio. D. Tomas Dominguez. D. Manuel Lancha y D. Ca-
yetano Cardero.
Por la de Murcia.—D. Juan Palarea. D. Antonio Perez de Meca. Don
Ignacio Lopez Pinto y D. Alfonso Escalante.
Por la de Navarra.—D. Francisco Espoz y Mina. D. Francisco Alonso. Don
Victoriano Esain.
Por la de Orense.— D. Saturnino Calderon Collantes. D. Josef Moure. D.
Ventura Alvarado. D. Fernando Miranda y D. Santiago Saez Martinez.
Por la de Oviedo.—D. Agustin Argüelles. D. Alvaro Florez Estrada.
D. Manuel Maria Acevedo. D. Fernando Rubin de Celis. D. Felix Valdés
Bazan y D. Francisco Bernaldo de Quirós.
Por la de Palencia.—D. Josef La Madrid y D. Martin Delgado.
Por la de Pontevedra.—D. Juan Alvarez y Mendizabal. D. Miguel Par-
do Bazan. Marques de Fillagarcia. D. Benito Fernando Pereira y D. Pe-
dro Piñeiro y Cardenas.
Por la de Salamanca.—D. Mauricio Cárlos de Onis. Conde de las Na-
vas y D. Julian Yagüe.
Por la de Santander.—D. Miguel Luis Septien y D. Josef Maria Varona.
Por la de Segovia.—D. Aniceto de Alvaro y D. Miguel Burgueño.
Por la de Sevilla.—D. Juan Morales. Conde de Hust. D. Manuel Pa-
rejo. D. Francisco Javier Osuna. D. Juan de la Cuadra y D. Fernando Fuen-
mayor.
Por la de Soria.—Marques de Someruelos y D. Manuel Barrio Ayuso.
Por la de Tarragona.—D. Pedro Gil. D. Juan Albanes y D. Juan Oms.
Por la de Teruel.—D. Manuel de Pedro. D. Miguel Alejo Burriel y D.
Benito Bonet y Cebrian.
Por la de Toledo.—D. Julian Huelbes. D. Estevan Abad. D. Victor Fer-
nandez Alejo y D. Juan Alfonso de Montoya.
Por la de Valencia.—Conde de Almodovar. D. Pedro Fuster. D. An-
tonio Ayarza. D. Abdon Ruiz de Carrion. D. Juan Bautista Osca y Don
Vicente Sancho.
Por la de Valladolid.—Conde de las Navas. D. Valentin Llanos y Don
Manuel Alvarez Garcia.
Por la de Vizcaya. — D. Martin de los Heros y D. Josef Ventura
Aguirre Solarte.
Por la de Zamora.— D. Manuel de Villachica y D. Juan Guerrero.
Por la de Zaragoza.— D. Joaquin Ortiz de Velosco. D. Pio Laborda.
D. Juan An tonio Milagro. D. Joaquin Perez de Arrieta y D. Antonio Martin.
Los señores reelectos son, los que van de letra cursiva.
Han sido elegidos por mas de una provincia los señores Alvarez y Men-
dizabal ,apor siete. Conde de las Navas, por tres. Por dos, Isturiz, Lopez,
669
Sancho, Lopez Pinto, Perez de Meca, Calderon de la Barca, Olózaga y
Mina.
De los 66 individuos que dijeron sí en la votacion de 24 de enero, han
sido reelectos los siguientes : Cano Manuel, Rodriguez Vera, Abargues, Lo-
pez, Osca, Chacon, Somoza, Torrens, Garcia Carrasco, Alcalá Galiano,
Isturiz, Cuebas, Alcalá Zamora, Pedrajas, Conde de las Navas, Sanchez
Toscano, Espinosa, Florez, Belmonte, Caballero, Cano Manuel y Chacon,
Ferrer, Pizarro, Torres Solanot, Acuña, Becerra, Calderon de la Barca,
Martel, Collantes, Acevedo, Florez Estrada, Argüelles, Marques de Vi-
Ilagarcia, Pardo Bazan, Onis, Conde de Hust, Parejo, De Pedro, Fuster,
Ruiz de Carrion, Ayarza, Alvarez Garcia, Aguirre Solarte, Heros, Villa-
chica, Laborda, y Ortiz de Velasco.= Total 47.
De los 71 que dijeron no, ha sido reelecto solamente el señor Marques
de Someruelos.
Ademas han sido reelectos los señores Morales, Dominguez, Gonzalez.
Miranda y Olmedilla, Visedo, Martin del Tejar, Serrano, Palarea, Conde
de Almodovar, y Perez de Meca. Los cuatro primeros no asistieron á aque-
lla votacion : los cinco siguientes tampoco asistieron por estar fuera de la
corte, y el último por no haber aun tomado asiento en el Estamento.
De los sugetos electos Procuradores han sido Diputados de las Cortes
Constitucionales, los señores:
Argüelles, en 1810 y 1322. Cano Manuel, 1810. Abargues, 1814. Gu-
tierrez Acuña, 1820. Sancho, id. Quiroga, id. Becerra, id. Palarea, id. Flo-
rez Estrada, id. En 1822, Infante, Busaña, Gomez Becerra, Isturiz, Galiano,
Moure, Gil Orduña, Belmonte, Perez de Meca, Ferrer, Septien y Soria.
Han estado emigrados los Sres. Infante, Bussaña, Gomez Becerra, Isturiz,
Galiano, Gutierrez Acuña, Sancho, Gil Orduña, Quiroga, Perez de Meca,
Ferrer, Becerra, Palarea, Argüelles, Florez Estrada, Visedo, Gonzalez,
Landero, Florez Calderon, Vallesa, Conde de las Navas, Espoz y Mina, Ve-
negas, Soria, Olózaga, Seoane, Lopez Pinto, Lancha, Acevedo, La Cuadra,
Heros, Conde de Almodóvar, Mendizabal y Alvaro.
Embarcaciones que entraron én Cádiz desde 1.° hasta y de marzo.
Dia 1. — Anoche entraron el bergantin español Feliz Encuentro, capi-
tan D. Santiago Dubrull, de Santiago de Cuba en 53 dias, con tabaco y al-
godon para Barcelona. Polacra idem San Francisco de Paula, capitan Cle-
mente Conill, de Matanzas en Go dias, con azúcar á D. Antonio Suris. Ade-
mas un ingles y tres españoles. Hoy el bergantin francés Victorine, su capi-
tan lean Marie Gautret, de Santiago de Cuba en 36 dias, con palo tinte y
tabaco á D. Antonio Sicre. Ademas un americano, dos ingleses y un español;
y ha salido una polacra-goleta española. Pasó al Estrecho una goleta y al O.
un bergantin.
Dia 2. — Entraron dos ingleses y un español. Y ha salido un bergantin-
goleta español. No queda novedad al mar.
Dia 3. — Nada ha entrado hoy. Y ha salido la goleta española Primera
Gallega, capitan D. Ramon Martinez, con harina y sal para Puerto-Rico.
Ademas tres rusos, dos ingleses, un holandes y tres españoles. No queda
novedad al mar.
670
Dia 4. — Entraron tres españoles. Y han salido un ingles y un ameri-
cano. No queda novedad al mar.
Dia 5. — Anoche el vapor Betis, y hoy doce embarcaciones menores de
poniente y Sanlucar, un laud de levante y un falucho guarda costa, todos
españoles. Y han salido un ruso, un ingles y cuatro españoles.
Dia 6. — Entraron un ingles y cuatro españoles; y de arribada la fra-
gata española Otelo, que salió el 3 para la Coruña. Y ha salido el barco es-
pañol de vapor Coriano, para Sanlucar y Sevilla. Pasó al Estrecho un que-
che-marin.
Dia 7. — Entraron tres españoles. Por entre la cerrazon de lluvia se vé
próximo un buque de cruz que viene a puerto. Pasó al Estrecho un bergan-
tin-goleta.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
AVISOS AL PUBLICO.
Por providencia dada por el Sr. D. Luis de Collantes y Bustamante, Juez
de primera instancia de esta ciudad y su partido, en méritos de los autos
que D. Salvador Casals y Soler siguen con Doña Joaquina Gramatxes, se ha
mandado continuar la subasta de todas aquellas casas con cinco puertas fue-
ra abriendo, esto es, tres en la calle de la Espartería y dos en la calle dicha
Volta de Sta. Eulalia de esta ciudad, propias de dicho Casals, y que se que-
men cuarta, quinta y última linternas, á tenor de las tabas que se hallan en
poder del corredor Real de pelfe Josef Puig y del infrascrito escribano. Bar-
celona 22 de marzo de 1336. — Francisco Gallisá.
Hoy á las tres de la tarde en la calle mas alta de S. Pedro, casa nú-
mero 8, se venderán en pública subesta por el corredor Juan Santasusagna,
cinco tornos de torcer algodon todos corrientes con su boxit, un burro, dos
prensas una de ellas para hacer fardos. y la otra para paquetes, y un ca-
nastron grande con sus pesos de hierro.
A voluntad de su dueño se vende el bergantin-goleta sardo nombrado el
Oriente; el que guste comprarlo podrá acudir al Consulado de S. M. sarda,
en la Rambla al lado de Sta. Mónica, num. 4.
Vicedireccion del cuerpo de médico-cirujanos del ejército.
Presentándose en esta Vice-Direccion sita en la travesía de Lancaster,
núm. 3, cuarto segundo, D. Pedro Bosch pra cticante de cirugla, se le en-
terará de una orden superior que le incumbe. Barcelona 22 de marzo de
1856.—Josef Oriol Navarra.
Rifa estraordinaria en celebridad de la abertura de las Córtes generales
del Reino.
El martes 22 del corriente mes de marzo es el dia señalado para la cele-
bracion de ese acto augusto, al cual es de esperar sigan inmensos bienes y
heneficios. Consagrémos, pues, rasgos sublimes de generosidad y de bene-
ficencia, como un digno tributo á este dia memorable en que la Nacion ejer-
cerá sus mas preciosos derechos.....! Largos y venturosos años de opulencia,
de paz y de gloria dependan de la sabiduria y patriotismo de los represen-
tantes de la gran sociedad española.....!
671
Con tan plausible motivo, y á fin de aliviar la suerte infeliz de tantos
desventurados que se albergan en el piadoso establecimiento de la Real Casa
de Caridad, procurando al mismo tiempo que no quede paralizada la impor-
tante obra del empedrado de las calles y plazas, por medio de la cual sub-
sisten infinitas familias, y muchos ciudadanos que han hecho honrosos sa-
crificios por la Patria; el Excmo. Ayuntamiento ha dispuesto, en conside-
racion á la estrema escasez de recursos en que se halla, abrir una rifa es-
traordinaria del modo que se espresa en el presente anuncio.
BARCELONESES! Donde el patriotismo existe, brillan siempre la gene-
rosidad y la beneficencia.
Suerte estraordinaria de MIL DUROS.
Dos aproximaciones de 16 duros cada una para los números anterior y
posterior al premio con mil duros.
Suertes ordinarias.
1.ª........... 500 duros. 5.ª.................... 40
2.ª........... 40
3.ª........... 40
4.ª........... 40
6.ª................... 40
7.ª.................. 40
8.ª.................. 100
Habrá 4 aproximaciones de 7 duros cada una para los números anterio-
res y posteriores á la primera suerte; de 5 duros para los dos anteriores y
posteriores á la última, y de 2 para el anterior y posterior de las 6 restantes.
Sea cual fuere el número de los jugadores se aseguran los premios in-
dícados, y de lo que escediere de 30,000, se darán tres cuartas partes en
suertes de 20 duros, y el pico que tal vez resultare se añadirá á la última
suerte.
El número premiado con la suerte estraordinaria, se volverá á la urna
tantas cuantas veces saliere.
Si algun premio de los espresados cupiese en suerte el primer número,
las aproximaciones anteriores corresponderán á los últimos números despa-
chados; y si al último, las posteriores corresponderán á los primeros, obser-
vando el mismo método con los números segundo y penúltimo. Barcelona 21
de marzo de 1836.— Cayetano Ribót, secretario interino del Excmo. Ayun-
tamiento.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas. De Palma de Mallorca en a dias el jabeque Virgen
del Carmen, de 38 toneladas, su patron Juan Oliver, con efectos, lastre y
la correspondencia. De id. en 5 dias el jabeque Sto. Cristo, de 22 tonela-
das, su patron Joaquin Guardiola, con algarrobas y aceite. Ademas cinco
buques de la costa de esta provincia, con vino y carbon.
Despachadas.
Mistico español Leon, patron Silvestre Estaper, para Santander con vino
y otros géneros. Goleta Estrella, patron Juan Casals, para id. con id. Laud
Sta. Ana, patron Juan Bautista Salinas, para Jabea con higos. Id. S. Anto-
nio, patron Josef Agustia Roca, para Cullera en lastre. Id. S. Josef, patron
Josef Esplá, para Alicante en id. Id. S. Antonio, patron Pablo Freixas, pa-
ra Cadiz con efectos y lastre. Bateo francés S. Cárlos, patron Carlos Rou-
672
quete, para la Novella en lastre. Ademas 9 buques para la costa de esta
provincia, con efectos y lastre.
Avisos. Para una villa distante cuatro horas de esta ciudad se necesita un mancebo que sepa
sangrar y afeitar bien: el que reuna estas circunstancias y tenga personas que le abonen, po-
drá acudir a la calle de la Cadena tienda num. 13.
Una señora de 36 años de edad desca encontrar alguna persona que pase á Madrid ó á
otra parte para servirla: tiene personas que la abonan, é informarán en la calle de S. Pa-
blo num. 57, piso tercero.
El que quiera entender en la compra de varios telares perfectamente corrientes para tra-
bajar gencros finos de algodon y seda, con máquinas ó sin ellas, ó bien quisiera poner algun
caudal para asociarse con los dueños de dichos telares, podrà conferirse con el carpintero que
vive frente la puerta de la iglesia de S. Francisco de Paula, que enterará de la persona con
quien deberá conferirse.
Ventas. En la tienda de hojalatero de Agustin y Antonio Roura, calle de Fernando VII,
num. 16, se hallan de venta por mayor, una partida de vidrios planos procedentes de la nue-
va fabrica de Cartagena, que se daràn á precios fijos y cquitativos.
Alguileres. Esta para alquilar en la orilla del Rech, la tienda num. 50 que hace esquina
á la calle de la Esparturia, con puerta en las dos calles y habitacion de entresuelo y primer
pison informarán en la Plateria almacen de quincalla num. 25.
En la calle del Carmen hay para alquilar un primer piso grande con jardin y cochera : da-
rá razon Ramon Lucena, maestro zapatero, que vive en una de las tiendas de la misma casa.
Asimismo se alquila otro primer piso con jardin y un tercero muy capaz para una dilatada
familia, con hermosas vistas: informara su dueño que vive en la calle de la Canuda num. 16,
piso primeto.
Perdidas. En la riera del Pino num. 4, piso primero, gratificaran la devolucion de un
perrito dogo, vulgo carlin, que se estravió dias atràs.
Quien haya encontrado nua arracada chinesca de granitos de coral, que se perdió dias pa-
sados, sirvase devolverla en la calle del Conde del Asalto, num. 69, piso segundo, donde se
le grafincará.
En la calle de la Plateria y casa del platero Armengol, daràn una competente gratifica-
cion y las señas al que les devuelva un ridiculo negro elastico calado forrado de seda, que con-
tenia un pañuelo de percal blanco, que se perdió en la iglesia de S. Cuottate
Por varias calles y Rambla de esta ciudad, se perdió una mantilla de tafetan guarnecida
de punto: el que la haya hallado podrá devolverla en la calle del Carmen num. 74, pise ter-
cero, donde daran una competente gratificacion.
Se darán 40 rs. vn. y laa señas al sugeto que haya encontrado un manton de blonda, y lo
entregue en la calle del dormitorio de S. Frantisco num, 4, piso primero.
Desde la calle de Copons hasta la puerta de S. Antonio, se estravió una almendra de un
peudiente de diamantes y cemeraldas; en dicha calle de Copons num, 2, piso segundo, darán
ua duro de hallazgo.
Asimismo se gratificará competentemente al que hublese recogido un cachorro perdiguezo y
lo devuelva á su dueño, en la lutervencion militar.
En la calle baja de S. Pedro num. 5, plao segundo de casa Galup, darán las señas y una
gratidcacion a quien les devuelva otro cachorro perdiguero de unos io meses, y de color ce-
niciento
Rodriza. En la travesta de S. Ramon num. 11, piso tercero, informarán de una ama de aa
años de edad recien parida que desca criar.
Teatro de Gracia. Con anuencia de la autoridad superior, se ejecutará
hoy el drama sacro en cinco actos, titulado: la muerte de Jesus.
A las dos.
Cambios del dia 22.
Paris 16 á 16 y 5 c. á v. fs.
Marsella 15 y 90 c. á id.
Madrid 1 1/4 á 1 1/2 p. c. daño.
Valencia 1/2 á 3/4 p. c. id.
Zaragoza 2 p. c. id.
Reus 1/3 p. c. id.
Titulos al portador de 4 p. c. 00.
Vales Reales no consolidados, 75 1/2 p.
c. daño dinero.
Certificaciones de deuda sin interés,
86 id. id.
En la Imprenta de la Vinda é Hijos de D. Antonro Brusi.
Núm. 331 2665
DIARIO DE BARCELONA.
Del sábado 26 de noviembre de 1836.
Los Desposorios de nuestra Señora.
Las cuarenta horas estan en la iglesia de San Juan de Jerusalen: de 10
á 1 por la mañana y de 2 1/2 á las 5 1/2 por la tarde.
Ciérranse las Velaciones.
Sale el Sol á las 7 horas y 17 minutos, y se pone á las 4 y 43.
Servicio de la plaza del 26 de noviembre de 1836.
Gefe de dia, el comandante del 12.° batallou ligero Nacional D. Miguel
Maria Lorella.—Plaza. Primer regimiento de Artillería, Provinciales, com-
pañías de veteranos, 12.° batallon de línea y Zapadores Bomberos nacionales.
— Rondas y contrarondas, batallon de Zapadores Bomberos nacionales.—
Mospitel y provisiones, el capitan retirado D. Antonio Marniza. — Teatro,
14° batallon de linca nacional.—Patrullas, los batallones nacionales y es-
cuadron de lanceros de idem.
Señores Ayudantes de servicio.
Excmo. Sr. Capitan General. D. Manuel Caballero.—Plaza. D. Manuel Bur-
g0s.—Sr. Gobernador. D. Juan Villanueva.—Imaginaria. D. José Trenchs. —
El mayor, Nicolas Denis.
CAPITANIA GENERAL DEL EJERCITO Y PRINCIPADO DE CATALUÑA.
Estado Mayor.— Seccion Segunda.
El Excmo. Sr. General encargado del mando de las armas de este princi-
pado, ha recibido del Gobernador de Cervera con fecha 21 del actual, el par-
te que le dirije con la del 13 del mismo, el comandante del 2.° batallon del
regimiento infantería 1.° ligero, adicto á la 4.a brigada, que á la letra di-
ce asi: 
"En camino para Cervera sobre el pueblo Usó poco antes de anochecer,
he encontrado y batido una faccion de mas de 400 hombres y 30 y tantos
2666
caballos, que huyendo de Cubells donde pernocta el comandante general
Sebastian, tropezó con el batallon de mi mando. Resulta ser el Ros y otros
cabecillas, á quienes he causado 4 muertos, cogido algunas armas, papeles y
pólvora con varias caballerias, y su dispersion con la noche me han hecho
reunir aqui.
Igualmente ha recibido S. E. del Gobernador de Lérida una comuni-
cacion fecha 18 del corriente que en estracto dice asi:
"El comandante de la pequeña columna movil de esta comarca, desde
Balaguer, con fecha de ayer, me da parte que noticioso de que en el pue-
blo de Castelló de Farfaña se hallaba un grupo de malvados, dispuso que
su 2.° D. Francisco Hernandez con seis soldados de caballería del 4.° de lí-
nea saliere para dicho punto, tanto para caer sobre ellos como para proteger
al comandante de armas de aquella ciudad que con 25 infantes y 9 cahallos
Nacionales de la misma habia tambien salido con otra dirccion, y al llegar
á las inmediaciones de dicho pueblo divisaron como unos 40 facciosos á los
que acometió el espresado Hernandez con los 6 soldados de caballeria acuchi-
llandolos y dispersándolos completamente, dejándo 6 muertos en el campo,
y cogiéndoles 4 fusiles, 3 cananas y otros efectos, sin haber tenido por nues-
tra parte ninguna desgracia. Recomienda la brabura de los individuos de ca-
balleria, haciendo especial mencion de D. Francisco Hernandez, del sar-
gento Ignacio Fernandez y el soldado Diego Aleman.
Barcelona 25 de noviembre de 1836.—Joaquin Dalmau.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
RELACION DE LOS SUCESOS DE PORTUGAL.
Lisboa 5 de noviembre.
Por las últimas comunicaciones que hemos recibido de Lisboa que alcan-
zan hasta las tres de la tarde del 5, tenemos los siguientes pormenores so-
bre las ocurrencias de aquella capital. Los consejeros directores de la con-
trarevolucion, se pusieron de acuerdo con el capitan que mandaba la guar-
dia de palacio, para que esta se pronunciase en la noche del 4 á favor de
la carta de 1826, haciéndole entender que los ingleses apoyarian el pro-
nunciamiento. La guardia nacional tuvo noticia de lo que pasaba, inme-
diatamente tomó las armas y relevó la guardia de palacio. Aun no se ha-
bian pasado muchas horas cuando se supo que los mismos consejeros prepa-
raban una mudanza en el ministerio.
A estas uoticias la guardia nacional se situó en sus cuarteles, donde
pasó la noche, y el dia 4 á las 6 de la mañana S. M. mandó llamar á los
ministros, y les manifestó que los separaba de sus destinos, á lo que uo so-
lo no se opusieron, sino que el ministro Dasso, no tuvo reparo en refren-
dar el decreto de nombramiento del marques de Valenza, para presidente
del nuevo gabinete, en el que entraban Porto-Covo, vizconde do Banho,
Berzao de Leira y Paula Otiveira. En el mismo instante aparecieron dos de-
cretos, el uno declarando que S. M. habia jurado á la fuerza la Constitucion,
y el otro indultando á todos los que la habian proclamado, lo cual produjo
tal sensacion, que á las nueve de la mañana ya la guardia nacional salió de
sus cuarteles y se dirigió al campo de Origue, en el que se le unieron la
guardia municipal y muchos oficiales superiores.
2667
En Belhem estaban sosteniendo el movimiento reaccionario el batallon de
lanceros número lo y el de artilleria número 5, aunque este último mani-
festó que no haria fuego contra el pueblo. Su fuerza total no escedia de 600
hombres mandados por Saldanha, cuando por la otra parte, entre pueblo,
guardias nacionales y municipales habria hasta 5 ó 6000 hombres. En este
estado corrió la voz de que los ingleses trataban de desembarcar, aunque no
era cierto, pues solo algunas de sus lanchas recorrian las inmediaciones de
Belhem: los franceses se mantenian espectadores, y los oficiales de esta na-
cion se estaban paseando por la ciudad.
Temiéndose no obstante ser atacados los del campo de Origue, manda-
ron un piquete á la puerta de Alcántara, el cual llegó en el momento en el
que el ex-ministro Freire de grande uniforme, pasaba en coche con direc-
cion al palacio de Belhem: pero habiendo sido reconocido, fue muerto de
tres tiros que le dispararon: su cadáver estuvo tendido toda la tarde en el
suelo, sin habérsele hecho ninguna demostracion, ni haber sido recogido
por ninguno de sus partidatios.
En la misma tarde, y en vista de la efervescencia que reinaba en el campo
de Origue, se dirigió una diputacion al palacio de Belhem, y á poco rato re-
gresó uno de sus individuos, el marques Ficalho, anunciando la llegada de
aquella á palacio donde permanecia cerca de S. M., y añadiendo que esperaba
que todo se arreglaria, por haberle manifestado la Reina que no trataria con
estrangeros, y si solo con portugueses: en cuya consecuencia le parecia que
la Guardia naciona! podia retirarse en sus cuarteles, sin dejar por eso las
armas, lo que se verificó á las siete de la noche, ocupando sin embargo parte
de ella varios puntos militares.
Asi se pasó la noche en que se dijo que el arreglo tendria efecto con el
nombramiento de un ministerio misto; pero al amanecer del dia 5, desem-
barcaron los ingleses, y visto esto, el batallon de artillería número 3 que
estaba en Belhem, se pasó al partido del campo de Origue: el ministro de
Inglaterra queria que atacase la tropa de su nacion al campo de Origue, in-
vitando á Mr. Bois-le-Comte, á que hiciera desembarcar los franceses para
el mismo objeto; pero este último no accedió, alegando que no podia con-
sentir en que las fuerzas de su pais atacasen á 8000 hombres que eran los
que estaban por la Constitucion de 1822, para sostener á 500 ó 600 que se
habian pronunciado por la carta.
Esto y la general reprobacion que causó el desembarco de los ingleses, los
movió á volver á embarcarse por cuya razon, la Reina se decidió por último
á entrar en negociaciones con los representantes del campo de Origue, pro-
metiendo nombrar un nuevo ministerio del que seria gefe Sa da Bandeira,
y que las demas condiciones se confiarian á una comision, que se ocuparia de
ella tan luego como S. M. regresase de Belhem al palacio de las Necesidades
Y que las tropas y Guardias nacionales se hubiesen retirado á sus cuarteles.
Idem 6.
Los periódicos de Lisboa que tenemos á la vista alcanzan hasta el 6 del
áctual, y de ellos tomamos como continuacion de lo ya referido, los si-
guientes pormenores de las últimas ocurrencias de aquella capital, cuyo re-
sultado parece ha sido favorable á la Constitucion de 1822.
El deseo de conciliar los animos y de evitar todo esceso, indujo á varios
2668
gefes de los cuerpos militares y muchos oficiales y otros beneméritos ciuda-
danos, á prestar oido á las propuestas que se hacian para mantener la paz.
Finalmente, despues de algunos incidentes secundarios, S. M. tuvo en efec-
to á bien encargar al señor vizconde de Sa da Bandeira de formar el ministe-
rio, y este llamó de nuevo al poder á aus antiguos cólegas los señores Passos
(Manuel) para el Reino, y Vieira de Castro, para el de Justicia, reservándose
completar el ministerio con mas detencion. Este anuncio fue recibido por
todos los ciudadanos con el mayor entusiasmo, el que creció de punto, cuan-
do poco despues vieron pasar á S. M. para el palacio de las Necesidades, se-
gun habia ofrecido. Los vivas que resonaban por todas partes deben haber
atestiguado indudablemente á la Reina, que todos los portugueses la saben
dispensar un puro amor y el debido acatamiento, asi como tambien que sa-
ben hacer la distincion debida, entre los actos de sus consejeros y los de
una Reina que ha dado pruebas de desear cordialmente el bien de sus súb-
ditos.
Despues de haber regresado S. M. á palacio, los soldados, la guardia na-
cional y los ciudadanos que habian acudido voluntariamente á las armas, se
retiraron inmediatamente á sus casas y cuarteles respectivos, para entregarse
á la alegria y al reposo. La ciudad apareció simultáneamente iluminada, y los
vivas á la Constitucion de 22 resonaban por todas partes. Reina y Constitu-
cion fue el juramento de la Guardia Nacional de Lisboa, y el que hizo la
Guardia Nacional y toda la poblacion del reino, ellos sabrán defenderla con-
tra Don Miguel y contra los que pretenden dominar por su odioso sistema.
(R. N.)
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
BARCELONESES. — Vuestro Ayuntamiento Constitucional al dirigir la
palabra por primera vez os dijo que conocia lo delicado de su posicion, pero
que nada le arredraba.
Desde los primeros dias de su administracion tocó los proyectos de los
enem igos de nuestra Constitucion, que no son otros que los de desacredi-
tar á todas vuestras Autoridades populares, sembrar la discordia entre los
sinceros amantes del progreso, y por estos medios indirectos conseguir un
triunfo que de otro modo no les es dado esperar.
Habeis oido como se ha procurado y procura interpretar siniestramente
y desacreditar el infatigable celo de este Cuerpo y principalmente del desin-
teresado y patriota Alcalde 1.° Constitucional, empeñado en hacer respetar
la ley y destruir los abusos que fomentan el ócio y la vagancia.
Nadie puede dudar de las calidades que adornan á tan benemérito ciu-
dadano ni de las rectas intenciones que acompañan todos sus actos; y sin
embargo el furor de nuestros enemigos le ha dirigido golpes tan terribles
que otro menos resuelto á sostener la libertad, hubiera tal vez abandonado
el puesto.
Por boca de los incautos se hacen esparcir infundadas quejas tanto por lo
que se obra, como por lo que se deja de obrar, como si todas las mejoras de
que es susceptible esta populosa ciudad fuesen obra del momento, y como si
bastara una simple resolucion para llevar á cabo las que proyecta. Todo abuso
2669
tiene sus protectores que son los que se mantienen de él. Estos obstruyen á
cada paso la marcha de las reformas.
Ocupado el Ayuntamiento en buscar medios de procurar vuestra felici-
dad no hubiera pensado en dirigiros la palabra en este momento á no haber
observado que tras de tan infundadas quejas siguen amenazas de trastorno
del órden y de violacion de las propiedades, y que el descaro de nuestros
cnemigos llega á tal punto que en la noche anterior se han esparcido por al-
gunas calles de esta Capital estúpidas canciones en clogio de los gefes de
esas hordas de ladrones que bajo el velo de religion nos hacen sentir el pe-
so de su inmoralidad.
No se le oculta al Ayuntamiento que nuestros enemigos asi carlistas co-
mo aristocraias buscan su principal apoyo en la paralizacion de los trabajos,
y que quisieran convertir en instrumentos de sus inicuos planes á esos be-
neméritos jornaleros que fueron los primeros en alistarse bajo el pendon de
la libertad; y no se le oculta tampoco la decision, el patriotismo y demas
virtudes que adornan á tales ciudadanos dignos de otra suerte y en cuya me-
jora emplea y empleará todos sus desvelos el Cuerpo Municipal.
Ciudadanos : el Excmo. Sr. Capitan General, al salir á recorrer la pro-
vincia, dejó encargada la tranquilidad á vuestras Autoridades populares; las
que respondieron de ella confiadas en la sensatez del pueblo y en el pa-
triotismo de la Milicia Nacional. Solo le resta al Ayuntamiento que deciros,
que desecheis sugestiones pérfidas y que tengais confianza en vuestros Re-
presentantes, que están dispeustos á arrancar con mano firme la máscara
á los enem gos de la Libertad bajo cualquier disfráz que se presenten.
Casas consistoriales de Barcelona 25 de noviembre de 1836.
Los Alcaldes: Enrique Foguét.—Josef Enrique Font.—Jacinto Febrés.
—Josef Feliu y Miralles. — Regidores: Juan Serratosa. — Ramon Saltó.—
Francisco de Gayolá. — Salvador Bonaplata. — Francisco Sagristá. — Cárlos
Postils. — Josef Depares. — Macario Codoñet.—Josef Torras y Riera.—Mel-
chor Pallós. — Jaime Tusét. — Josef Casanovas y Calvét. —Bartolomé Vidal
y Mayol. — Josef Canút y Cortils.—Francisco Salvet. — Ramon de Marti y
Estruch. — Juan Calafell.—Pedro Norta.—Josef Calvell. — Juan Guiu.—
Josef Pitxot. — Josef Passarans.—Ramon Fors.—Sindicos Procuradores: Ra-
fael Degollada.— Rafael Nadal y Lacaba. — Francisco Vallllobera.— An-
tonio Plá y Bailina.— Pablo Pélachs.— Cayetano Ribót, secretario interino.
Gobierno superior politico de esta provincia.
El Excmo. Sr. Secretario de Estado y del Despacho de Marina en 8 del
actual me dice lo que copio:
"El Sr. Secretario del Despacho de Estado me dice con fecha 29 de octu-
bre próximo pasado lo siguiente:—El Ministro de S. M. en Nueva-Yorek con
fecha lo de setiembre último da cuenta á este Ministerio de un decreto pu-
blicado por el Presidente de la República de Centro América, cuyo tenor
es como sigue:—El Congreso federal de la República de Centro América.=
Considerando: 1.° Que consolidada la independencia nacional y variadas las
circunstancias que hacian presumir una invasion en nuestras costas á pre-
testo de derechos coloniales, es útil y conveniente estender el comercio na-
cional, limitado antes por estos recelos. 2.° Que hallándose actualmente re-
2670
gido el pueblo español por un gobierno ilustrado, es deber del Congreso abrir
cuanto antes la senda que conduce á la paz y buena armonia entre esta y
aquella Nacion, llamadas por tantos títulos á restablecer y conservar sus re-
laciones amistosas. 3.° Que exigiendo no obstante la prudencia que el eje-
cutivo quede facultado para el caso de que una variacion desgraciada pro-
duzca nuevas alarmas, ha tenido á bien decretar y decreta:
Art. 1.° Los puertos de la República serán abiertos á los buques mer-
cantes españoles, pagando los efectos los derechos de arancel.
Art. 2.° Este comercio se hará bajo las mismas garantías y proteccion que
con las demas naciones.
Art. 3.° El gobierno queda autorizado para prohibirlo y cerrar de nuevo
los puertos al primer asomo de hostilidad de aquella Nacion, dando cuenta
al Congreso luego que se reuna, de los motivos que haya tenido y de las me-
didas que en tal caso dictare.—Pase al Senado.—Dado en San Salvador á 13
de mayo de 1835.—Juan Barrundia, diputado presidente. J. Estrada, dipu-
tado secretario. José Maria Ramirez, diputado secretario. Sala del Senado en
San Salvador á 7 de junio de 1836.—Al poder ejecutivo.—J. Gregorio Sa-
lazar, presidente. Felipe Bulnes, oficial mayor.—Casa de gobierno de San
Salvador junio q de 1836.—Ejecútese.—Francisco Morazan.—Al gefe de sec-
cion encargado del Ministerio de Hacienda.— Lo que comunico á V. E. de
Real orden para su inteligencia y efectos correspondientes en ese Ministerlo.
—Y de la misma Real orden lo traslado á V. S. á fin de que lo comunique
á la junta de comercio de esa provincia para los efectos consiguientes."
Lo que se inserta en esta periódico para la debida publicidad. Barcelona
25 de noviembre de 1836.—Ramon Noboa.
AVISOS AL PUELICO.
Comision principal de arbitrios de amortizacion de Cataluña.
Se avisa al público que mañana á las diez de la misma se hará al-
moneda de los muebles y efectos que pertenecieron al baron de Ortafá, en
el ex convento de Trinitarios calzados de esta ciudad. Barcelona 25 de no-
viembre de 1836.—Jaime Safon.
Academia Nacional de Medicina y Cirugia de Barcelona.
Hoy á las 11 del dia continuará la vacunacion gratuita en la casa de la
Corporacion sita en la calle de los Baños: lo que se pone en conocimiento
del público para su inteligencia. Barcelona 26 de noviembre de 1836. = De
acuerdo de la Academia.= Vicente Grasset, secretario de Gobierno.
El paquete de vapor frances Phocéen saldrá para Marsella el 29 de noviem-
bre á las ocho de la maũana, haciendo las escalas de Blanes, Lloret, S. Feliu,
Palamós, Rosas y Portvendres: lo despachan junto á la Puerta del Mar.
Se recuerda al-público que mañana 27 á las seis y media de la misma,
el paquete de vapor español el Delfin, saldrá para Sitges, Villanueva, Tar-
ragona y Valencia.
El lunes 28 del corriente á las seis y media de la maũana, saldrá el pa-
quete de vapor español el Balear, su capitan D. Antonio Sagrera, para Llo-
ret, S. Feliu de Guixols, Palamós, Rosas, Portvendres y Marsella : ambos se
despachan en la calle del Correo Viejo num. 3.
2671
Lotería moderna nacional.
La Direccion general ha dispuesto que el sorteo que ha de verificarse el
dia 7 de diciembre próximo, sea bajo el fondo de 56000 pesos fuertes, valor
de 14000 billetes á cuatro duros cada uno, de cuyo capital se distribuirán
en 600 prémios 42000 pesos fuertes, en la forma siguiente :
Prémíos.
Pesos.
Los billetes estarán subdivididos en la clase de cuartos, á 20 reales
cada uno de ellos, los que se despacharán en las Administraciones de Loterías
nacionales, por cuyo medio podrán interesarse por entero, mitad ó cuarta
parte, segun acomode á los jugadores, y se cerrará su despacho el dia 6 del
mismo. Barcelona 25 de noviembre de 1836.— Mariano Hernandez.
CAPITANA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas. De Palma en a dias el jabeque correo Carmen, de
38 toneladas, patron Juan Oliver, con trigo y efectos. De Valencia en a dias
el laud Sto. Cristo, de 23 toneladas, patron Ramou Romani, con trigo y efec-
tos. De Málaga en 8 dias el laud Carmen, de 4o toneladas, patron Juan Pons,
con trigo. De Sevilla y Cadiz en 12 dias el laud Ana, de 35 toneladas, pa-
tron Antonio Mayor, con id. De Palma en 2 dias el jabeque correo S. An-
tonio, de Ao toneladas, patron Juan Singala, con cerdos y efectos. De Caste-
llon en 2 dias el laud Angel de la Guarda, de 17 toneladas, patron Sebastian
Duran, con algarrobas y efectos. De Palma en a dias el jabeque S. Sebastian,
de 29 toneladas, patron Agustin Llebres, con trigo y efectos. De id. en id.
el laud S. Cayetano, de 41 toneladas, patron Rafael Alomar, con cerdos. De
Málaga y Tarragona en 11 dias el místico Carmen, de 4o toneladas, patron
Mariano Coscolla, con pasas y efectos. De Moguer y Denia en 14 dias el laud
Carmen, de 25 toneladas, patron Manuel Miralles, con trigo y garbanzos. De
Sevilla y Alicante en 11 dias la polacra-goleta virgen del Carmen, de 56 to-
neladas, patron Antonio Dols, con trigo y harina. De Sevilla, Cadiz y Vi-
llajoyosa en 26 dias el místico S. Antonio, de 5o toneladas, patron Franeis-
co Miguel, con trigo. De Alicante en 6 dies el laud S. Rafael, de 26 tone-
ladas, patron Antonio Sorolla, con id. De id. en 7 dias el laud S. Antonio,
de 10 toneladas, patron Salvador Berdaguer, con id. De Sevilla y Cadiz en 13
dias el laud S. Gerardo, de 37 toneladas, patron Gerardo Maristany, con id.
de Castellon en a dias el laud Nazareno, de 23 toneladas, patron Vicen-
Guardino, con algarrobas. De Sevilla y Cartagena en 17 dias el
laud Rosario, de 27 tone ladas, patron Gerardo Truch, coa trigo. Do
2572
Cullera y Villanueva en 19 dias el laud S. Antonio, de 5 toneladas, pa-
tron Juan Grau, en lastre. De Mazarron, Cartagena é Iviza, en 15 dias bom-
barda Amable Afortunada, de 70 toneladas, patron Jaime Guadino, con
trigo y efectos. De Puerto Rico en 36 dias, pailebot Ulises, de 72 toneladas,
capitan D. Agustin Maristany, con algodon y cueros. De Sada, Ferrol, Co-
ruña y Altea, en 26 dias, místico Carmen, de 35 toneladas, patron José
Martinez, con trigo y centeno. De Alicante en 8 dias, místico S. Sebastian,
de 40 toneladas, patron José Mora, con trigo y efectos. De Almería, Cartagena,
Alicante y Palma en 34 dias laud. Rosa, de 22 toneladas, patron Francisco
Chiesanova, con plemo y efectos. De Torrevieja y Calpe en 10 dias laud San
Antonio, de 10 toneladas, patron Juan Blanch, can aceite y efectos. De Ali-
cante y Denia en 14 dias polaera goleta Buenviege, de 50 toneladas, patron
Pascual Collado con trigo y efectos. De Mayaques y Aguadilla, en 75 dias
bergantin-polacra Liebre, de 152 toneladas, capitan. D. José Cañelles, con
algodon y efectos. Ademas 13 buques de la costa de esta provincia con vino
y efectos.
Idem sarda. De Callao de Lima en 122 dias, fragata la Rosa, de 555
toneladas, capitan D. Bernardo Nicolas Bianchi, con cacao, cueros y efectos.
Despachadas.
Laud español virgen del Carmen, patron Jaime Mus, para Mahon, coa
azucar y efectos. Polacra-goleta id., paquete de Gibraltar, patron Antonio
Puch, para Iviza en lastre. Laud id. S. Iidro, patron José Pagés, para Mála-
ga, con obra de barro y lastre. Laud id. Sto. Cristo del Grao, patron Bau-
tista Miralles, para Valencia en lastre. Id. id. patron Ramon Aguirre, para
id en id. Idem virgen del Rosario, patron Cristobal Subirats, para Alican-
te, con varlos efectos. Mistico id. el Catalan, patron Agustin Maristany, pa-
ra Rio Grande, con frutos y efectos. Laud id. virgen del Rosario, patron
Joaquin Rivera, para Barriana en lastre. Ademas 14 buques para la costa de
esta provincia con efectos y lastre.
Avisos. El sastre de la calle de la Paja, núm. 7, informaré de una se-
ñora viuda que desea hallar uno ó dos señores para darles de comer y cama.
Ventas. En la barbería de núm. 46, frente la Pescaderia del Borne y
esquina á la puerta del jardin del General, se venden botecillos de muy ex-
celente pomada para los sabañones : su precio es 3 rs. vn., que se devolve-
rán cuando no efectuen una pronta y feliz curacion, que bien acreditada
tiene la esperiencie.
Están de venta dos casas, la una sita en la calle del arco de Montañans
y la otra frente el molino de las Basas de San Pedro, ambas de los madre é
hijo Giralt : dará razon el notario que vive frente la calle de la Leona, es-
quina á la de Tres Llits, núm. 19, cuarto segundo.
Pérdida. Pasando por la calle de la Bocaría se han caido ocho duros y
medio envueltos en un papel: en la oficina de este periódico se darán cinco
pesetas de hallazgo.
Teatro. L'orfanella della selva, ópera semiseria en 2 actos. A las 6 1/2.
En la imprenta de la Viude é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 33 257
DIARIO DE BARCELONA.
Del jueves 2 de febrero de 1837.
La Purificacion de Nira. Señora.
Las cuarenta horas estan en la iglesia de nuestra Señora de Misericordia
de religiosas terciarias de San Francisco de Asis: de 10 á 1 por la mañana
y de 2 1/2 á las 5 de la tarde.
Fiesta de precepto.
Sale el Sol á las 7 horas y 3 minutos, y se pone á las 4 y 57.
Servicio de la plaza del a de febrero de 1837.
Gefe de dia el comandante del 13.° batallon de linea nacional D. Fran-
cisco Ribas.—Plaza. Primer regimiento de Artilleria, Provinciales, compa-
ñias de Veteranos, y batallones nacionales.—Rondas y contrarondas, batallon
de Artilleria nacional. — Hospital y provisiones, el teniente coronel gra-
duado y capitan retirado D. Salvador Pujol. — Teatro, 11.° batallon de
linea nacional.—Patrullas, los batallones y escuadron de Lanceros Nacionales.
Piquete para el baile de la Casa Lonja con la fuerza acostumbrada, á las
7 de la noche el 2.° batallon de linea Nacional y escuadron de Lanceros de
id. 1 sargento, 1 cabo y 8 Nacionales montados.
Otro á las 6 de la noche en el almacen de D. Antonio Nadal el 10.° ba-
tallon de linea Nacional y Escuadron de Lanceros de id.
Señores Ayudantes de servicio.
Excmo. Sr. Capitan General D. Manuel Caballero. — Plaza. D. Manuel Búr-
gos.—Sr. Gobernador. D. Juan Villanueva.—Imaginaria. D. Josef Trenchs.—
El Mayor Nicolas Denis.
ESPAÑA.
Zaragoza 27 de enero.
CAPITANIA GENERAL DE ARAGON.— ESTADO MAYOR.
Seccion Segunda.
El Excmo. Sr. capitan general y en gefe del ejército del Centro desde Al-
258
cañiz fecha 25 del actual, refiriéndose al parte que le da el comandante mi-
litar de San Mateo dice :
Que el rebelde Cabrera fué herido el dia 24, pasándole la pierna de un
balazo en un encuentro que tuvo con la brigada auxiliar portuguesa en Tor-
re Blunca; habieudo sido conducido en unas parihuelas marchando con to-
da su faccion en direccion á la Jana, siendo probable que su marcha sea á
Rosell, con el objeto de internarse en las sierras si se ve acosado por las co-
lumnas. Que en su marcha se aproximaron sus guerrillas apoyadas por un
batallon, intentando atacar los fuertes; pero que rechazados con el mayor
denuedo y bizarría por los valientes que los guarnecian tuvieron que reti-
rarse pagando su atrevimiento con la pérdida de tres muertos y algunos he-
ridos. Tambien se cogieron 9 cadáveres enteramente desnudos y desconocidos
por una de nuestras guerxillas que destaqué para el reconocimiento; estos
desgraciados fueron victimas del asesino Cabrera para vengar su herida, pues
preguntado por los suyos qué hacian de aquellos infelices, contestó que pa-
ra morir él mas valia que muriesen antes ellos.
Con la misma fecha refiriéndose al del gobernador de Cantavieja dice
que el cabecilla Serrador entró el 21 en Benasal con 20 caballos y 30 in-
fantes dejando el resto de su faccion en Calix. Que el cabecilla Umbrias cru-
zó con unos 40 caballos desde Villafranca á Arés. Que la faccion de Tena
y Cabañero se hallan en Calaceite con unos 30 infantes y 130 caballos.
Lo que de órden de S. S. se hace saber al público para su conocimien-
to. Zaragoza 27 de encro de 1837.= El teniente adicto al E. M. = Juan
de Losada.
Madrid 24 de enero.
No dejándonos espacio los partes relativos á los sucesos de la heróica é in-
victa Bilbao para poder formar una lijera reseüa de las noticias estrangeras,
nos limitaremos á decir que los periódicos ingleses alcanzan hasta el 13 de
este mes, sin contener otras noticias que las de interes local.
Entre los periódicos franceses, que alcanzan, hasta el 16, encontramos en
el Constitucional del mismo dia la noticia siguiente : Dice aquel periódico
que acababa de leer en un diario de la mañana de igual fecha que se habian
interceptado varios pliegos dirigidos á D. Cárlos, entre los cuales se encon-
traba una carta muy curiosa del baron Capell, cuyo contenido en sustancia
es “ que las Potencias estaban firmemente decididas à no reconocer á Carlos V,
sino cuando fuese dueño de Bilbao, y que cualquiera rebes que experimen-
tase delante de dicha plaza le seria muy perjudicial. Que en cuanto á la in-
tervencion, añade dicha carta, no se verificaria en tanto que los doctrinarios
continuasen en el poder, siendo por lo mismo de desear que se mantuviesen
en él, para lo cual las Potencias estaban muy decididas á apoyarlos con toda
su influencia."
Los periódicos Portugueses, su última fecha 17 del corriente, publican
la circular convocando á los Diputados á Córtes generalcs, estraordinarias y
coustituyentes de la nacion Portuguesa, para el 18 de este mes y á las diez
de su mañana en el Palacio de las Córtes. Continúa reinando en todo el
pais la tranquilidad y el órden.
259
REALES DECRETOS.
Doña ISABEL II por la gracia de Dios y por la Constitucion de la monar-
quía española, Reina de las Españas, y en su nombre Doña Maria Cristi-
na de Borbon, Reina Regente y Gobernadora del Reino, á todos los que las
presentes vieren y entendieren, sabed : Que las Córtes generales han decre-
tado lo siguiente:
Las Córtes, usando de la facultad que se les concede por la Constitucion,
han decretado:
Articulo 1.° Todos los bienes nacionales, comprados en virtud de la ley
y reglamentos hechos en las Córtes del aũo de 1820 á 1823, se devuelven á
los respectivos compradores, siempre que las compras fuesen hechas con ar-
reglo á aquellas disposiciones, y los compradores hubiesen obtenido carta de
pago, ó no habiendo podido verificar este, lo realicen inmediatamente, si
quieren usar de este derecho.
Art. 2.° Los compradores de bienes nacionales á que se refiere el artículo
precedente hacen suyos los frutos de dichos bienes desde la fecha del presen-
te decreto. Si hubiese algun arrendamiento de estos bienes, cuyo precio tal
vez estuviese anticipado por el arrendatario, se hará entre este y el dueño de
la finca el correspondiente proratéo, tanto de los frutos en su caso, como
del precio del arrendamiento.
Art. 3.° Para que los compradores de bienes nacionales que por no haber
satisfecho el precio de la venta usen del derecho que se les concede por el
art. 1.° de este decreto, pueden verificar el pago que en él se previene, el
Gobierno de S. M. dispondrá que por las oficinas de la caja de Amortizacion
se forme en el término de quince dias, ó antes si fuese posible, una escala ó
graduacion que exprese la clase de papel corriente en el dia con que podrán
cubrirse los pagos que se hubieran hecho con el que circulaba en aquella
época, y se admitia para la compra de bienes nacionales: formada esta escala
se remitirá á las Córtes para que obtenga su aprobacion.
Art. 4.° El Gobierno de S. M. dispondrá igualmente que se realicen con
la puntualidad que interesa al crédito del Estado, los pagos y plazos venci-
dos, en cuyo descubierto se encuentren los compradores de bienes naciona-
les que han tomado ya posesion de ellce y los estan disfrutando, contándose
los plazos desde el 3 de setiembre de 1835, en que el Gobierno decretó la
devolucion. Palacio de las Cértes 21 de enero de 1837.— Joaquin Maria de
Ferrer, Presidente. — Julian de Huelves, Diputado Secretario. — Vicente
Salvá, Diputado Secretario.
Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias, gefes, goberna-
dores y demas autoridades, asi civiles como militares y eclesiásticas, de cual-
quiera clase y dignidad, que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar el
presente decreto en todas sus partes. Tendréislo entendido, y dispondreise
imprima, publique y circule. = YO LA REINA GOBERNADORA. = En Pa-
lacio á 25 de enero de 1337.=A D. Juan Alvarez y Mendizabal.
Atendiendo á lo que ha hecho presente mi secretario de Estado y del
Despacho de la Gohernacion de la Penfosula D. Joaquin Maria Lopez acerca
del mal estado de su salud , y deseosa de proporcionarle los medios de me-
260
jorarla para que pueda continuar sus útiles servicios, he tenido á bien con-
cederle, como Reina Gobernadora, á nombre de mi augusta Hija Doña
Isabel II, la oportuna licencia por término de veinte dias para que, dejan-
do de ocuparse de los negocios de su ministerio, pueda con el descanso cui-
dar de restablecerse dentro ó fuera de Madrid. Y para el despacho de ellos
entre tanto, vengo en habilitar al gefe de seccion de la misma secretania Don
Agustin Armendariz, Diputado á Córtes por la provincia de Navarra. Ten-
dréislo entendido, y lo comunicareis á quien corresponda para su cumpli-
miento. = Está rubricado de la Real mano. = Palacio á 23 de enero de
1837. = A D. José Maria Calatrava, Presidente del Consejo de Ministros.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
D. Luis de Collantes y Bustamante, Juez tercero de primera instancia de
la presente ciudad y su partido, y encargado del Juzgado primero de
la misma.
Por este primer pregon y edicto, cito, llamo y emplazo á Josefa Puñet,
viuda, hermana que fué del Hospital general de Santa Cruz de esta ciudad,
y en el dia costurera de calceta, y á Leon Hugas, cursante de cirugía que
vivian en la misma y calle de Fonollá, para que dentro el término de nue-
ve dias contaderos desde la publicacion y fijacion del presente, se constitu-
yan personalmente de rejas á dentro en las Cárceles nacionales de esta capi-
tal para recibirles su declaracion y confesion y oirles en defensa en méritos
de la causa criminal que contra ellos estoy substanciando sobre robo á Jo-
sefa Selma, y para seguirse dicha causa hasta el fallo, con apercibimento
de que no presentándose se hará en su rebeldia con los estrados del Tribu-
nal parándoles el perjuicio que en derecho hubiere lugar. Dado en Barcelo-
na á 30 de enero de 1837. = Luis de Collantes y Bustamante. = Por su
mandado, Manuel Rafart, escribano.
Don Luis de Collantes y Bustamante, Juez tercero de primera instancia
de esta ciudad, encargado del juzgado primero de la misma y su partido.=
Por este 2.° pregon y edicto cito, llamo y emplazo á D. Jaime Tuset, ex-Regi-
dor de esta dicha ciudad, y capitan de una de las compañías de Milicia nacio-
nal de la poblacion de Gracia, y á D. Severo Perez vecino de la ciudad de Ge-
rona, para que dentro el término de nueve dias, contaderos desde la publica-
cion y fijacion del presente, se constituyan personalmente de rejas adentro en
las cárceles Nacionales de esta capital para recibírseles las oportunas declara-
ciones en méritos de la causa criminal, que por indisposicion del Juez de di-
cho juzgado primero estoy substanciando sobre espresiones subversivas dirigi-
das á incitar los grupos que al anochecer del dia diez y nueve del pasado di-
ciembre habia enfrente de la casa Teatro, á que arremetieran contra la fuerza
de Lanceros Nacionales destinada á dispersarlos, y para seguir la causa
hasta el fallo, con apercibimiento de que no presentándose se bará en su
zebeldía en los estrados del tribunal, y de lo demas que en derccho haya
lugar. Dado en Barcelona á 29 de enero de 1837.= Luis de Collantes y Bus-
lamaute.=Por su mandado.=Francisco Mas y Mas, escribano.
261
ESTADO
de los juicios de conciliacion y juicios verbales celebrados en la Alcaldía
Constitucional de Barcelona desde 15 de octubre del año próximo pasado
en que se dieron al público de los meses anteriores, con individuacion de
los conciliados y de los que no ha podido tener efecto la conciliscion y
con espresion de los Sres. Alcaldes Constitucionales que intervinieron á di-
chos juicios, y de los que cada uno de estos substanció, hasta el 31 de di-
ciembre último.
1836.
D. Mariano Borrell, Alcalde 1.°
D. Enrique Foguet, Alcalde 3
D. José Enrique Font, Alcalde 4.°
D. Jacinto Febrés, Alcalde 5.
D. José Feliu y Miralles, Alca lde 6.
D. Mariano Borrell, Alcalde 1.a
D. Enrique Foguet, Alcalde 3.°
D. José Enrique Font, Alcalde 4.°
D. Jacinto Febrés, Alcalde 5.
D. José Feliu y Miralles, Alcalde 6.°
D. Mariano Borrell, Alcalde 1.°
D. Enrique Foguet, Alcalde 3.°
D. José Enrique Font, Alcalde 4.°
D. Jacintò Febrés, Alcalde 5.º
D. José Feliu y Miralles, Alcalde 6.º
RESUMEN.
Por el Alcalde 1.° D. Mariano Borrell....3
Por el 3.° D. Enrique Foguet........ 75
Por el 4.° D. José Enrique Font........ 109
Por el 5.° D. Jacinto Febrés........... 132
Por el 6.º D. José Feliu............ 86
Totales............ 405 241
56
Barcelona 31 de enero de 1837. — El Alcalde 1.° Constitucional provisto-
nal.— José Mariano de Cabanes.
En la junta literaria celebrada por la Academia de buenas letras de esta
ciudad el dia zo del sorriente el sócio D. Juan de Safont leyó un discurso
dirigido á demostrar con argumentos sacados de la razon natural y autorida-
des tomadas de los paincipeles sábios y filósofos de la antigüedad, que solo
la verdadeza sabiduría es la que constituye la felicidad del hombre conside-
262
rado como un ser, cuya organizacion tiene por base primordial el conoci-
miento y posesion de sus facultades intelectuales.
En la misma junta el sócio D. José Antonio Llobet presentó una hermo-
sa é interesante lápida sepulcral que ha ofrecido á la Academia el señor Don
Mariano de Sans vecino de esta ciudad, y leyó en seguida unas breves ob-
servaciones dirigidas á ilustrar y aclarar el verdadero sentido de la inscrip-
cion que aquella contiene. La Academia, cuyo instituto tiene por obgeto el
fomento de la literatura y la investigacion y conservacion de las antigüeda-
des historicas de este principado, no pudo menos de quedar muy reconocida
al celo patriótico é ilustrado de uno y otro de dichos señores; y desea que
tan noble egemplo y generoso desprendimiento tengan muchos imitadores,
como ya lo ha esperimentado de algunos, al obgeto de que pueda cuanto
antes tener la grata satisfaccion de presentar á la vista del público y al exá-
men de los curiosos estrangeros un museo de antigüedades de Cataluña
digno de la época y de esta Capital mediante los egemplares que ya tiene re-
cogidos y los muchos mas que espera tecoger de la munificencia de los aman-
tes de nuestras glorias. A este fin ha acordado invitarles para que se sirvan
hacer desde luego un sacrificio tan grato de su propiedad para enriquecer
la galería y gabinete, donde se inscribirán sus nombres al pie de los obgetos
de su liberalidad. Barcelona 30 de enero de 1837. — De acuerdo de la Aca-
demia.—Ramon Muns, secretario.
Intendencia del principado de Catalaña.
Continúa la nota de la suscripcion para los libertadores de la invicta vi-
lla de Bilbao, consiguiente á la iavitacion del Sr. Intendente interino del
principado.
Recaudado hasta el dia 31......................
Idem en el de la fecha.
10,876
D. Jaime Canet Administrador da Rentas de Villanueva..........
D. Juan Espinosa interventor de id............................
Barcelona 1.° de febrero de 1837.
80
40
Suma................................... 10,996
AVISOS AL. PUBLICO.
D. Juan Abadía capitan retirado procedeute del regimiento caballeria de
la Reina 2.° de coraceros, el sargento 2.° tetirado Manuel M. Mendia se pre-
sentará en la secretaría del Gobierno militar de esta plaza para enterarles de
asunto que les pertenece.
Administracion de Rentas de la provincia de Cataluña.
En virtud de una real órden que me ha comunicado el señor Iatendente,
se venderá desde el dia 3 del corriente en la tercena y estancos de esta ciu-
dad la libra de tabaco brasil al precio de 12 rs, en vez del de 8 rs. que ac-
tualmente tiene. Barcelona 2 de febrero de 1837.—Eusebio Rodulfo.
La persona de D. Enrique Soler, se servira presentarse en la subinspec-
cion gencral del ejército y principado, para enterarle de un asunto que le
interesa.
263
Con permiso del Gobierno se darán hoy bailes públicos de máscara
aí beneficio de los pobres de la nacional casa de Caridad de esta ciudad en el
salon grande de la casa Lonja y en las casas de D. Antonio Nadal : el pri-
mero se empezará á las ocho de la noche, pagando de entrada dos pesetas
por persona; y el otro á las siete y entrada una peseta : en ambos se recibi-
rá gente media hora antes, y no se admitirán cuartos ni moneda que deba
pesarse.
El paquete de vapor español Balear, su capitan D. A. Sagrera, saldrá el
10 del corriente á las 6 1/2 de la mañana para Lloret, San Feliu, Palamós, Ro-
sas, Portvendres y Marsella; se despacha en la calle del Correo viejo, nu-
mero 3.
Loteria primitiva. Noticia de los ciaco estractos sorteados en Madrid el
el dia 26 de enero de 1837.—37, 51, 67, 41, 45.
Aberturas de registro. Por todo el presente mes de febrero saldrá para
la Habana la polacra española Cristineta, al mando de su capitan D. Salva-
dor Vilallonga : admitirá algun pico de carga de palmeo á fletes y algunos
gasageros, para los que tiene escelentes comodidades : se despacha en casa de
su consignatario D. Pedro Gil, calle de la Merced.
El patron Guillermo Coll, con su jabeque nombrado Santiago, de
porte de 5o toneladas, saldrá mañana viérnes para Palma, y ad mite carga y
pasageros : darán razon de él en el Café de la Amistad.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de anteayer.
Mercantes españolas. De Sevilla y Motril en 15 dias el laud S. José, de 34
toneladas, con trigo y efectos. De Ciudadela en 2 dias el jabeque Cuatro Ami-
gos, de 12 toneladas, patron Sebastian Bagur, con higos y efectos. De Palma
en 2 dias el jabeque correo S. Miguel, de 60 toneladas, capitan D. Gabriel
Medinas, con trigo y efectos. De Sevilla, Cadiz, Algeciras y Milaga en 28 dias
el laud S. Pablo, de 16 toueladas, patron José Raves con trigo. De Palma en
3 dias el laud Concepcion, le 22 toneladas, patron Bartolomé Bosch, con le-
ña y efectos. De Villajoyosa y Tarragona en 9 dias el laud Divina Pastora, de
15 toneladas, patron Miguel Selles, con esparteria y goma. De Aguilas, Vi-
llajoyosa y Tarragona en 9 dias el laud Almas, de 24 toneladas, patron Pe-
dro Lloret, con trigo. Ademas 6 buques de la costa de esta provincia con
madera y efectos.
Idem francesa. De Málaga, Almería, Cartagena, Alicante y Valencia en
6 dias el vapor Mediterráneo, de 118 tonela das, capitan Mr. Bonitfay, en lastre.
Despachadas.
Laud español 4́ Hermanas, patron Sebastian Cavaller, para Vinsroz en
lastre. Id. Angel de la Guarde, patroa Sebastian Duran, para Castellon con
id. y efectos. Id. Sto. Cristo, patron José Adam, para Valencia en id. Jabe-
que S. Antonio, patron José Valls, para Palma en id. Polacra-goleta S. Pa-
blo, capitan D. Antonio Alsina, para Málaga y Rio-Grande con frutos y efec-
tos. Vapor Delfin, capitan D. Pablo Mari, para Valencia en lastre. Polacra-
goleta Carmen, patron Juan Carreras, para Ivina y la Habana con frutos y efec-
tos. Pailebot Ulises, patron Agustin Maristany, para Málaga y Rio-Grande
con vino. Ademas 9 buques para la costa de esta proviucia con efectos y lastre
254
Entradas ayer.
Mercantes españolas. De Cullera y Valencia en 7 dias el laud S. Luis,
de 27 toneladas, su patron Vicente Ramon Ilario, cou arroz. De Valencia
y Villanueva en 5 dias el laud Sto. Cristo, de 28 toneladas, su patron Bar-
tolomé Miralles, con trigo y harina. De Valencia, Murviedro y Tarragona en
5 dias el laud Sto. Cristo, de 22 toneladas, su patron Ramon Aguirre, con
arroz y salbado. De Palma en 4 dias el laud Almas, de 25 toneladas, su
patron Bartolomé Frexas, con carbon y escobas. De Cullera en 4 dias el
laud Desamparados, de 17 toneladas, su patron Josef Sebastian, con algar-
robas. De Marsella en 3 dias el bergantiu-goleta Fama, de 60 toneladas, su
capitan Josef Jaures, con pezpalo y efectos. De Valencia y Tarragona en 4
dias el laud Pilar, de 28 toneladas, su patron Salvador Romani, con trigo.
De la Habana en 54 dias la polacra S. Sebastian, de go toneladas, su capi-
tan D. Jaime Casas, con café y algodon. Ademas ocho buques de la costa
de esta provincia, con vino y efectos.
Despachadas.
Laud español Sto. Cristo, patrou Vicente Sister, para Valencia con efec-
tos y lastre. Id. S. Bartolomé, patron Sebastian Adell, para Ayamonte con
azúcar y efectos. Id. S. Fraucisco, patron José Agustin Adell, para Vinaroz
en lastre. Id. S. Agustin, patron José Antonio Bas, para id., id. Id. S. An-
tonio, patron Antonio Lloret, para Agilas id. Id. Sta. Bárbara, patron An-
tonio Lloret, para id. id. Id. Concepcion, patron Bartolomé Bosch, para
Soller id. Bombarda Menorca, patron Juan Bautista Bossio, para Mélaga
con vino. Queche Rosario, capitan D. Buenaventura Duran, para laHlabana con
frutos y efectos. Laud Cármen, patron Miguel Costa, para Málaga con farde-
ria. Mistico Gaditano, patron Pedro Millet, para Sevilla con aguardiente y
efectos. Vapor frances Mediterráneo, capitan Mr. Boniffay, para Marsella en
lastre. Ademas 13 buques para la costa de esta provincia con efectos y lastre.
Avisos. El sugeto que tenga una pluma de agua para vender, que pue-
da sacarse de alguna de las fuentes de esta ciudad, puede avistarse con Sal-
vador Aulet, zapatero, que vive en la bajada de San Miguel, frente una
modista, núm. 6, quien informará del comprador.
En la calle de la Bocaría, núm. 15, piso segundo, se abre un curso de
música razonada teórico práctica, en el que no se admitirán mas que ocho
discipulos : el profesor suministrará todo lo necesario para el efecto; y en la
misma habitacion se enseña de piano á un precio cómodo.
Se desea saber el paradero de D. Jaime Falp que años atras tuvo encar-
gos del Ayuntamiento de Alforja para un asunto que le interesa, y le co-
municarán si se presenta en la casa núm. 8 de la calle de los Arcos, segun-
do piso.
Por equivocacion de nombre y apellido se ha recibido una carta fecha en
Sevilla con el sobre á D. Josef Mesanés, quien puede pasar á recogerla en la
calle de la Bocaria, núm. 6, cuarto tercero de la casa del señor Sanponts.
Teatro. Los Jueces francos, baile y sainete.
A las 3 1/2.
Y á las 7 I Puritani e i Cavalieri, ópera seria en 3 actos, música del
maestro Bellini.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brasi.
Núm. 231 1845
DIARIO DE BARCELONA,
Del sábado 19 de agosto de 1837.
San Magin Mártir, San Mariano Confesor, Ermitaños, y San Luis
Obispo.
Las cuarenta horas están en la iglesia de nuestra Señora de Misericor-
dia de religiosas terciarias de San Francisco de Asis: de 10 á 1 por la ma-
ñana y de 3 á 6 1/2 de la tarde.
Sale el Sol á las 5 horas y 12 minutos, y se pone á las 6 y 48.
Servicio de la plaza del 19 de agosto de 1837.
Gefe de dia, el comandante agregado al 4.° batallon de Milicia nacio-
nal D. Cárlos de Vera. — Plaza, Primer regimiento de Artilleria, Provin-
ciales, compañías de veteranos y batallones de Milicia nacional. — Rondas
y contratondas, 8.° batallon de Milicia nacional.— Hospital y provisio-
nes, el capitan retirado D. Jaime Pineda. — Teatro 3.° batallon de Milicia
naciona!. — Patrullas, los batallones y escuadron de lanceros de Milicia
nacional.
Señores Ayudantes de servicio.
Excmo. Sr. Capitan Gencral. D. Manuel Búrgos. — Plaza. D. Juan Villanue-
va.—Sr. Gobernador D. Josef Trenchs.— Imaginaria. D. Manuel Caballero.
En el servicio del 18 se puso por equivocacion para gefe de dia al co-
mandante de Artillería Naciona! D. Rafael Duran, en lugar de D. Magin Gi-
ronella, comandante 1.° del 3.° betallon de id.— El mayor, Nicolas Denis.
CAPITANIA CENERAL DEL EGERCITO Y PRINCIPADO DE CATALUÑA.
El Sr. Intendente de esta provincia en 28 del anterior mes me dice que la junta de
Liquidacion de la deuda del Estado le comunicó en ra del mismo la Real orden siguiente:
"El Excmo. Sr. Secretario de Estado y del despacho de Hacienda con fecha 28 del
mes anterior dice á esta junta lo que sigue.=S. M. la Reina Gobernadora se ha servido
dirijirme con esta fecha el Real decreto siguiente.=Doña Isabel II &c. (Véase el Dia-
rio de 16 de julio.) De Real orden lo traslado á V. S. para su inteligencia y efectos con-
ducentes á su puntual cumplimiento."
Lo traslado á V. S. á fin de que se sirva disponer se dé á la disposicion que antecede
1846
toda la publicidad por medio de la orden general de la plaza, sirviéndose darme aviso
del dia en que se haya verificado.
Dios guarde á V. S. muchos años. Barcelona 16 de agosto de 1837.=P. A. y D. del
E. S. C. G.=El mariscal de Campo, Pedro Maris de Pastors.=Sr Gobernador de esta
plaza.=Lo que se hace saber en la orden general de la plaza para los efectos oportu-
nos.=El Brigadier Gobernador, José Maria Puig.
ESPAÑA.
MINISTERIO DE HACIENDA.
S. M. la Reina Gobernadora ha tenido á bien aprobar la instruccion formada por
V. S para la celebracion de los arriendos de la contribucion de diezmos por frutos del
presente año, mandando al mismo tiempo que sin pérdida de momento disponga V. S.
su impresion y circulacion por extraordinario en union con la ley de 16 del actual (1)
comunicada á esa Direccion en Real órden del mismo dia. De la de S. M. lo prevengo á
V. S. para su pronto y puntual cumplimiento.= Dios guarde á V. S. muchos años. Ma-
drid 21 de julio de 1837.=Mendizabal. = Sr. Director general de Rentas unidas.
Instruccion que deberá observarse en la celebracion de los arrendamientos de
diezmos y primicias correspondientes á frutos del presente año decimal.
Artículo 1.° Con arreglo á la ley de 16 del presente mes se sacan á pública subas-
ia todos los diezmos y primicias de cualquiera procedencia que sean, correspondientes á
frutos del presente año.
Art. 2.° Las subastas y remates se verificarán en las capitales de las diócesis, ante
los juzgados de la Hacienda pública que residan en ellas, ó en su defecto ante el juzga-
do de primera instancia. Asistirán al acto del remate con el Subdelegado, ó Juez de
primera instancia en su caso, el Administrador especial de los ramos decimales y el
Contador de Rentas de la provincia ó del partido.
Art. 3.° Serán invitados para asistir al acto del remate un repesentante del clero,
elejido por el cabildo y prelado que resida en la cabeza de la diócesis donde aquel se
celebre, y otro de los partícipes legos, elegidos por el individuo ó individuos de estos.
que resida en la misma capital de la diócesis, ó en su defecto sus apoderados, á cuyo fin
el Juez Subdelegado de la subasta pasará de atemano los oportunos oficios de invita-
cion, y lo hará constar en el expediente.
Art. 4.° Los arriendos se celebrarán: 1.° por pueblos ó diezmatorios sueltos y 2.º
por arciprestazgos, arcedianatos, vicarías ó demarcaciones parciales eclesiásticas de
que conste cada diócesis.
Art. 5.° El precio del arriendo se determinará por los valores liquidos que tuvienon
los diezmos y primicias en el año comun del quinquenio de 1829 hasta 1833 inclusives-
ó del trienio de 1831 al citado de 1833, donde no se reunan datos para formar el ex-
presado quinquenio.
Art. 6.° Las Contadurías ú oficinas de los cabildos eclesiásticos, y las dependencias
de cuenta y razon de las vicarías, arciprestazgos ó demarcaciones eclesiásticas; los pre-
lados, vicarios, curas, rectores ó cualquiera individuo del clero, oficinas de Amortiza-
cion ó partícipes legos, quedan obligados desde el momento en que se haga notoria la
ley de 16 del corriente y la presente lostruccion, á pasar á los Subdelegados de Rentas
ó Jueces de primera instancia ante quienes deba celebrarse la subasta, notas formales ó
documentos en que se demucstren los productos de los diezmos, primicias y pertenen-
cias propias de esta contribucion en el quinquenio ó trienio expresados en el artículo
anterior, para formar la base y deducir el precio del arriendo, teniendo á disposicion
de dichos Subdelegados y Jueces en caso necesario, los libros y asientos á que se refie-
ran dichos documentos para las comprobaciones que se consideren convenientes.
Art. 7.° Siempre que el término que se señala para abrir la subasto no bastase, á
juicio de los Subdelegados y Administradores, para establecer el quínquenio ó trienio
que se previene, procederán por cuantos medios estén á su alcance, ya en razon de lo
que couste por notoriedad, ya por informes de personas inteligentes y respetables, ya
(1) Se insertará en el Diario de mañana.
1847
por los datos, apuutes ó documentos que puedan reunirse, ya por las tazmías ó libros
cobratorios que se reclamen de los curas párrocos ó colectores, ó ya en fin, de las no-
ticias que dieren los Ayuntamientos de los pueblos, á formar un computo el mas apro-
ximado posible, á fin de que sirva de base para la admision de proposiciones en inte-
ligencia de que dichos funcionarios no omitirán ningun esfuerzo ni gestion para que en
este punto aparezca su celo é interés por el mejor servicio.
Art. 8.° Las ocultaciones ú omisiones de que adolezcan los datos y documentos pre-
venidos en el art. 6.°, se considerarán como de defraudacion, sujetos á todas sus con-
secuencias. Del mismo modo incurrirán en el desagrado de S. M., y sufrirán las conmi-
nacioncs y multas á que hubiere lugar, los que resistan ó se excusen á suministrar las
noticias y datos de que trata el art. 7.
Art. 9.° Las multas previstas por el artículo anterior se aplicarán con arreglo á las
leyes análogas vijentes, y su producto se adjudicará al fomento de la Milicia nacional
de los puutos donde se exijan.
Art. 10. Los datos en que hayan fundado los Subdelegados ó Administradores de
Decimales el cálculo prevenido en los arts. 6.° y 7.°, correrán siempre unidos al expe-
diente de la subasta.
Art. 11. La subasta constará de tres remates, mediando de uno á otro el intervalo
de tres dias. Si en el primero se presentasen proposiciones admisibles no se tratará ya
del segundo. Los dos remates sucesivos se concertarán en tal caso á las mejoras abiertas
del diezmo y cuarto, admitiéndose sobre ellas en sus respectivos casos las posturas que
se hicieren hasta terminar el acto.
Art. 12. Si por falta de proposiciones admisibles en el primer remate no tuviere lu-
gar el arriendo por pueblos ó diezmatorios sueltos, se anunciará el segundo en el mis-
mo dia en que deje de verificarse aquel, y se tendrá por primero el segundo remate,
aunque limitado el término de este á dos dias. Presentadas en él proposiciones admisi-
bles por arciprestazgos, partidos ó demarcaciones eclesiásticas, correrán los dos rema-
tes sucesivos de dos en dos dias, con el fin solamente de obtener las mejoras del diez-
mo y cuarto: por manera que segun este método, no ha de pasar el plazo de la subasta
desde el dia en que se declara abierta hasta su conclusion de los nueve dias señalados á
los tres remates, dentro de los cuales se darán por fenecidos los arriendos de los pue-
blos ó diezmatorios sueltos, y los de los arciprestazgos, partidos ó demarcaciones.
Art. 13. En los primeros remates no se admitirán proposiciones que bajen de las
cuatro quintas partes del importe del año comun del quinquenio ó del trienio que se
tome por tipo, ó del cómputo que se forme con arreglo á lo que se previene en el artí-
culo 7.a Los segundos y terceros remates partirán de las mejoras del diezmo y del cuar-
to, sobre las cuales se admitirán las pujas que se hicieren, hasta terminar el acto en
sus respectivos dias.
Art. 14. Se dará por concluida la subasta al levantarse el acto del tercer remate, y
no se admitirá despues postura de ninguna especie, salvo en el caso de reclamacion de
mulidad, de cohechos ú otra falta sustancial.
Art. 15. Lo adelantado de la estacion exije que los términos sean fatales y termi-
nantemente marcados. Por esta razon el primer remate se celebrará precisamente en la
Península el dia 15 de Agosto proximo venidero: el segundo el dia 19, y el tercero el
23 del mismo. En cada uno de los dias en que deben tener efecto los remates, princi-
piará el acto á las diez de la mañana, y se dará por concluido á las cuatro de la tarde.
Art. 16. En las islas adyacentes, y en las provincias en que por la interceptacion
del correo ú otro motivo nacido de las circunstancias actuales, no se reciba esta Ins-
truccion ocho dias antes del término señalado, se abrirá la subasta precisamente á los
ocho dias de recibida aquella.
Art. 17. Los pueblos ó diezmatorios sueltos que no tuvieren lugar en la subasta,
entrarán colectivamente en la de los partidos, arciprestazgos ó vicarías, y los pueblos
y distritos que de esta clase dejasen de rematarse, serán administrados por cuenta del
Estado, y su recaudacion se practicará con arreglo á instrucciones y reglamentos.
Art. 18. Los Subdelegados ó Jueces de la subasta, de union con los individuos que
asistan al acto del remate, fijarán las cantidades y clases de fianza que deben prestar
los arrendatarios. La fianza se presentará en el preciso término de tres dias contados
desde el en que se celebre el último remate
1848
Art. 19. Los mismos Subdelegados aprobarán los remates para que tenga efecto el
arrtendo desde luego de prestada la fianza.
Art. 20. Dentro de losocho dias primeros siguientes al en que fuese aprobado el re-
mate, entregarán los arrendatarios en las Tesorerías ó Depositarías respectivas la quin-
te parte de su importe en metálico, y la fiauza que prestaren responderá de las cuatro
quintas partes restantes, que serán satisfechas en las mismas dependencias en tres pla-
zos; el primero en fin de octubre de este año; el segundo en fin de diciembre del mis-
mo, y el tercero en fin de febrero de 1838.
Art. 21. En igualdad de posturas serán preferidos sucesivamente: 1.° los que anti-
cipen el todo del arriendo, ó una cantidad mayor que la quinta parte designada en el
artículo anterior, y que no baje de otra quinta parte: 2.° los que disminuyan el término
de los plazos señalados para el pago de las cuatro quintas partes.
Art. 22. La fianza que se exija á los arrendatarios será admitida en metálico ó en
fincas rústicas y urbanas á satisfaccion del juzgado con arreglo al art. 18.
Art. 23. Se tendrá por no válido el remate si en el tiempo señalado en el art. 20 no
entregase el rematante la quinta parte ó la cantidad que se estipule por via de antici-
pacion. En este caso se convocará otro nuevo remate por el término de tres dias, y en
no teniendo efecto quedarán los diezmos comprendidos en el arriendo en admínistracion
por cuenta del Estado, y responsable el mismo rematante al pago de la quiebra que re-
sulte.
Art. 24. Si al vencimiento de los plazos señalados para el pago del arriendo no fue-
se este realizado con puntualidad, el Administrador especial del ramo exijirá sin pér-
dida de momento el embargo de bienes y efectos que existan en poder del arrendatario,
sin perjuicio de repetir contra las fianzas en el caso de que los bienes y efectos no bas-
tasen á cubrir el plazo devengado.
Art. 25. Los Subdelegados y Jueces ante quienes se celebren las subastas, darán
cuenta á la Direecion general de Rentas tuidas por el correo inmediato á su celebracion
de los remates con remision del expediente original, quedándose con copia íntegra y
testimoniada de él para los efectos que puedan convenir.
Art. 26. Si las subastas y remates ofrecieren motivos de observaciones á los indivi-
duos que deben asistir al acto, ó de reclamaciones de parte de los representantes del
clero y de los partícipes legos, se considerará la aprobacion del remate con la calidad
de interina, y sujeta á la superior resolucion de la Direccion general de Rentas unidas.
Art. 27. La Direccion general de Rentas unidas resolverá de acuerdo con la Conta-
duría general de Valores, y oyendo al Asesor, si lo creyese conveniente, lo que estime
justo; y la resolucion que dictare, causará estado definitivo en el expediente.
Art. 28. No tendrán lugar en estos arriendos las reclamaciones de baja ó indemni-
zacion por ningun caso fortuito pensado ó no pensado. El precio del remate no sufrirá
disminucion alguna, pues el arriendo ha de ser á suerte y ventura.
Art. 29. Los arrendatarios llevarán libros donde sienten la recaudacion, de modo
que conste individualmente los que paguen la contribucion decimal, y en la cantidad
que la pagan. Los contribuyentes tendrán derecho á exijir de los arrendatarios recibos
expresivos de lo que satisfagan, y el concepto por que hacen el pago.
Art. 30. Los asientos de la recaudacion individual que llevan los arrendatarios y
los recibos de los contribuyentes, servirán de comprobantes para justificar la parte á
que con arreglo al art. 8.a de la ley de ro del corriente tengan derecho á ser indemni-
zdos en las contribuciones sucesivas los que satisfagan mayores sumas que las que les
correspondan en la extraordinaria de guerra.
Art. 31. Los arriendos parciales que se hayan verificado por Rentas decimales ya
sea en los ramos dependientes de la Direccion de Rentas unidas, ó ya de la de arbitrios
de Amortizacion; los arrendamientos, contratos ó ajustes verificados por los cabildos y
demas partícipes, se considerarán nulos en todos sus efectos desde el dia 1.° de marzo
del corriente año; y los contribuyentes habrán de acreditar lo que hubiesen pagado
desde la misma fecha para los efectos prevenidos en el artículo anterior.
Art. 32. Los arrendatarios no tendrán accion alguna á la exencion de derechos, pre-
rogativa ni privilegio de ninguna especie con respecto á los frutos y efectos proceden-
tes de los dliezmos que reciben en arriendo, ni edificios en que hayan de custodiarlos
y en fayor de los sugetos que emplearen en la vecaudacion.
1849
Art. 33. Los arrendatarios se subrogan en la accion y facaltad de la Hacienda pú-
blica, en cuanto á la cobranza y percepcion de la contribucion de los diezmos y primi-
cias; y en tal concepto podrán aquellos promover en los Tribunales competentes todas
las instancias que creyeren justas en reclamacion de lo que por las leyes prácticas y cos-
tumbres debidamente autorizadas les correspondan.
Art. 34. Cuaudo de los procedimientos que se hagan por los arrendatarios resultase
que la incorporacion ó reintegro recae sobre alguna parte ó ramo no comprendido en la
base del precio del arriendo, deberá producir en este un aumento proporciona!; pero á
fin de recompensar el celo de los arrendatarios en promover y seguir los procedimien-
tos, se limitará el aumento del precio del arriendo á la mitad de la cantidad que por
efecto de aquellos deba incorporarse en la masa decimal, quedando á favor de los ar-
rendatarios la otra mitad, por via de premio y de retribucion de gastos de los procedi-
mientos
Art. 35. Se observarán en estas subastas las formalidades legales que no esten ex-
presas en esta instruccion, y sean necesarias para la solemnidad de ellas.
Art. 36. Debiendo los Administradores decimales recolectar todos los frutos desda
el momento en que reciban la ley de r6 del corriente hasta el dia en que se verifiquen
los arriendos; al posesionarse de ellos los arrendatarios, les entregarán las existencias
que obren en su poder, deducidos los gastos de administracion, bajo el competente do-
cumento que acredite la entrega.
Art. 37. Los Intendentes y funcionarios de la Hacienda pùblica y las demas Auto-
ridades civiles y eclesiásticas auxilisrán á los arrendatarios en todo lo concerniente á
que se les guarden los dererhos y acciones que les pertenecen como subrogados en los de
los partícipes de los diezmos y primicias.=Madrid 19 de julio de 1837.=Manuel Gon-
zalez Brabo.
Madrid 21 de julio de 1837.= S. M. la Reina Gobernadora se ha servido aprobar
esta instruccion. = Mendizabal.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Intendencia de la Provincia de Barcelona.
En medio de la insuficiencia de fondos en la Tesorería de rentas de la provincia para
ocurrir á lo mas indispensable del ejército que opera en Cataluña, el Excmo. Sr. Gene-
ral segundo Cabo ha podido mirar con indiferencia el estado en que se encuentran de sus
pagos las obligaciones pasivas de los ministerios de Hacienda, Estado, Gohernaciou del
Reino y Marina, que le tienen afecto en la enunciada Tesorería, acojiendo con benignidad
las solieitudes que le han sido presentadas por interesados, y las indicaciones que esta
Intendencia le ha dirijido sobre objeto tan privilejiado como justo; y eu su consecuen-
cla ha prevenido, que si los fondos de Tesorería lo permiten, se auxilie á estas clases sin
Perder de vista la situacion de las demas obligaciones consignadas. Semejante disposicion
alejarla la esperanza de que las citadas clases fuesen de algun modo auxiliadas si hubie-
se de estarse á su literal contexto, pero de hecho envuelve en sí el deseo de que se ve-
rifique á la par de lo dificilísimo de la ejecucion. Para que pueda tener efecto de algun
modo, he prevenido á ls Contaduría de provincia la formacion por clases de las nómi-
nas respectivas; y verificada que sea, se procederá á la satisfaccion de su importe en los
términos por S. E. indicados. El plazo necesario para que todas sean asistidas, no pue-
dé menos de ser bastantemente largo, mayor de el que estas beneméritas clases mere-
cen y yo descaria ; pero el ajustarla á los deseos que me animan, no es de manera algu-
sa conciliable con lo penuria de fondos que se esperimenta, tanto mas, cuanto que una
sola mensualidad ha de aproximarse á veinte mil duros si en ella se comprende, como
no puede menos de hacerse, la clase de regulares, á quienes despues de habérseles ocu-
hado lo que poseian, nada se les ha entregado desde el año de 1835 de sus cortas
pensiones alimenticias en razon á causas bien couocidas por la generalidad de los ha-
bitantes. Para lo sucesivo se ocuparán las oficinas en el ímprobo trabajo que es necesa-
rio verificar con objeto de que queda subdividido el pago de las clases de que se trata, en-
tre las cuatro provincias que constituyen el principado de Cataluña, único y solo medio
de que puedan estar asistidas con mayor puntualidad; y para el logró de tan intere-
1850
sante fin nada omitirán las oficinas en niedio del cúmulo de trabajo que sobre ellas pe-
sa para proveer de todo á las nuevas del principado en época en que por esto mismo
ban disminuido considerablsmente de brazos, y que la mayor parte de los nombrados
para su dotacion aun no han tenido tiempo de presentarse.=Pablo de Ventades.
El Prior y Cónsules por S. M. del Tribunal de Comercio de la ciudad de
Barcelona y su partido.
Por cuanto con auto del dia de hoy hecho en la seccion 4.ª de la quie-
bra de D. Cristóbal Roig y Vidal, hemos acordado proceder al exámen y re-
conocimiento de créditos ; á fin de que tenga su debido efecto la indicada
providencia, por el presente mandamos á todos los acreedores del referido
Roig y Vidal que dentro el término de sesenta dias juridicos contaderos del
de la fecha del calendado auto presenten á los sindicos D. Antonio Via y
D. Bartolomé Vidal los títulos justificativos de sus créditos en el modo pres-
crito en el artículo 1102 del código de comercio á fin de procederse á dicho
exámen y reconocimiento en la junta que deberá celebrarse en el dia 20 de
noviembre próximo á las tres de la tarde en la sala de audiencia, citándo-
les para que concurran en ella personalmente ó por medio de apoderado au-
torizado con poder bastante; en la inteligencia que de no verificarlo les
parará el perjuicio que en derecho haya lugar. Dado en Barcelona á 17 de
agosto de 1837.— Ramon Maresch y Ros, Prior. — Josef Plandolit, Cón-
sul 2.°— Ignacio Flaquer, substituto 1.° — Josef Manuel Planas, escriba-
no secretario.— Lugar del Se * llo.
Administracion de Rentas unidas de la Provincia de Barcelona.
Hallándose vacante la plaza de tercenista de esta capital, dotada con 3000
rs. anuales, se avisa al público para que los aspirantes presenten sus solici-
tudes dentro del término de quince dias en la Administracion de Rentas
uuidas de mi cargo; en la inteligencia de que la fianza que deberá presen-
far el agraciado antes de tomar posesion, es la de 12819 rs. 26 mrs. en
metálico, una tercera parte mas en fincas, y el doble si fuese en papel
consolidado: el local donde se establezca la tercena ha de ser céntrica, y
su alquiler de cuenta del tercenista.
Los militares retirados y empleados cesantes que disfruten haber del
Erario y reunan las circunstancias de adhesion á nuestra Reina y á la Cons-
titucion que felizmente nos rije, serán preferidos en la propuesta. Barcelo-
na 18 de agosto de 1837. — Manuel de Villaverde.
El Sr. Inten dente de esta Provincia con oficio de 14 del corriente ha es-
presado al Sr. Presidente de la Junta de Comercio lo que sigue:
"El Sr. Director general de Aduanas y Resguardos me dice con fecha 2
del actual lo siguiente:— La Direccion en vista de cuanto V. S. manifiesta
en 8 de junio último al remitir el expediente promovido por la casa de Mar-
torell y Bofill de ese comercio en que pide se fijen los derechos que hayan
de satisfacer los frutos que espera procedentes de los puertos de la repúbli-
ca mejicana; ha acordado decir á V. S. que teniendo consultado á S. M. lo
conveniente en el particular disponga V. S. que el despacho de dichos fru-
tos y otros cualesquiera de la misma procedencia que lleguen á esos puertos,
adeuden los derechos señalados á los procedentes de la Habana y Puerto-
Rico, con mas los que hubiesen pagado en aquellos depósitos si hubie-
1851
ren verificado su entrada en ellos y afianzando los interesados las resultas de
la resolucion superior. Lo que traslado á V. S. para su conocimiento y que
se sirva darlo al público por medio de los diarios de esta capital."
En consecuencia se hace notorio. Barcelona 17 de agosto de 1837.=
Pablo Félix Gassó.
AVISOS AL PUBLICO.
No habiendo podido tener efecto en el dia de hoy la subasta anunciada al público
en los avisos anteriores para celebrar el arriendo de los diezmos y primicias de es-
ta dincesis en el presente año por no haber suministrado oportunamente los participes
legos y eclesiásticos los datos indispensables que se les habian pedido y que unidos á
los que ya tienen las oficinas debian formar el conjunto indispensable para proceder
con todo el acierto y exactitud que reclama tan delicado encargo, he tenido á bien pro-
rogar la celebracion de aquel acto hasta el 25 del que rije en cuyo dia se llevará á efec-
to indefectiblemente valiéndose esta Intendencia de las noticias que haya podido adqui-
rir y esperando con la mayor confianza que durante este último plazo se esforzarán to-
dos los SS. Decimadores á llenar cumplidamente este vacío en obsequío del mejor ser-
vicio de la causa pública, y bajo la inteligencia que recaerán sobre ellos mismos las
desagradables consecuencias de su falta de cumplimiento á mis reiteradas instaucias y
de que sufrirán ademas las conminaciones y multas á que dieren lugar los que ss resis-
tan ó escusen á suministrar las noticias y datos que espresa el articulo 6, de la instruc-
cion de 21 de julio último, publicada á debido tiempo, y del cual se hizo mencion par-
ticular en el aviso de esta Intendencia de 14 del corriente. Barcelona 18 de agosto de
1837.—Pablo de Ventades.
Alcaldía Constítuciona!.— Por acuerdo del Excmo. Ayuntamiento Constitucional
de esta Capital queda organizado el Resguardo municipal para el servicio de puertas
y Rondas bajo el inmediato mando de D. Josef Boix y Galí: Se dedicará de concierto
con los demas dependientes de la Municipalidad en todos ramos á la persecucion del
fraude y de malhechores, á cuyos objetos los individuos del expresado Resguardo que-
dan autoriz ados por el M. I. Sr. Gobernador militar mediante los títulos que como Al-
calde 1.° les he librado, y por los cuales, por su uniforme ó señas correspondientes de-
berán ser reconocidos y ausiliados. El depórito y consigna de dicho Resguardo munici-
pal estará en esta Alcaldía, á la cual podrán dirijirse las noticias y confidencias intere-
santes al servicio público. Y lo hago saber á los efectos convenientes. Barcelona 18 de
agosto de 1837. = El Alcalde 1.° Constitucional.— Guillermo Oliver.
Jose Angel Fina individuo del Resguardo muuicipal á las cuatro de esta madrugada
ha observado que dos muchachos salian corriendo de la calle de la Tapineria y uno de
ellos llevaba un bulto que contenia dos capas de paño una para el nso de hombre de
mayor edad y otra para muchacho cuyas prendas han sido conducidas á esta Alcaldía
en donde se hallan á fin de que el que las haya perdido se presente en dicho estableci-
miento que, dando las señas, se le entregarán. Barcelona 18 agosto de 1837.
Comision principal de arbitrios de amortizacion de Cataluña.
Se recuerda al público que mañana dia 19 del corriente se verificarán en las Casas
Consistoriales de esta ciudad los remates de las piezas de tierra sitas en el término de
Cabrera llamadas la una Feixa dels Frares, y la otra Sinia dels Frares que pertene-
cieron al suprimido convento de Carmelitas calzados de esta ciudad el primero de 10 á
11 y el segundo de once y media á 12 y media de la mañana. Barcelona 18 de agosto de
1837.=Jayme Safont.
D. Ramon Urquizú, médico cirujano residente en la actualidad en esta
plaza, se servirá presentarse en la escribanía de guerra de este Ejército y
Principado, calle de San Severo, núm. 10, para un asunto del servicio.
D. Pablo Vilar, vecino de esta capital, se servirá presentarse por sí ó
por medio de apode rado en la secretaría de esta Intendencia para enterarla
de un asunto que le interesa.
D. Antonio Rius y Rosell, se servirá pasar á la Tesorería de Rentas de
esta Provincia, para enterarle de un asunto que le interesa.
1852
A voluntad de su dueño se continua la subasta anunciada en los perió-
dicos de esta ciudad de 17 de julio último, de la casa de campo con sus
tierras cococida por Casa Grau en San Andres de Palomar, quedando ad-
mitido el ofrecimiento de 18500ll catalanas en broto con 500 de prometidos,
«viniendo á cargo del postor los censos á que está afecta aquella propiedad,
y se ha señalado para el remate el dia 28 de los corrientes en el lugar acos-
tumbrado á las cuatro de la tarde, el cual se verificará á favor del mas
beneficioso postor hajo los pactos que contiene la taba que obre en poder
del corredor público Josef Ferrer y del infraescrito escribano. Barcelona 18
de agosto de 1837.— Salvador Clos y Gualve.
Con motivo de haberse impuesto ocho dias de cuarentena en lugar de cuatro al pa-
quete de vapor Sully, se avisa que su salida para Cadiz con escala en Sitges, Villanue-
va, Tarragona, Valencia, Alicante, Almería. Málaga y Gibraltar, que se habia anun-
ciado para el día zo del corriente, no se verificará hasta el dia 23 á las seis de la ma-
ñana. Se despacha en la calle de la Merced, casa num. 7.
El Mercurio, paquete de vapor español, saldrá mañana domingo á las 6 de ella pa-
ra Blanes, Lloret, S. Felio, Palamós, Rosas y Portvendres. Se despacha en la calle del
Correo viejo, num. 3.
Con permiso del Gobierno, el domingo zo del corriente en el pueblo de Gracia se
hará la funcion de la sortija á las dos y medra de la tarde, y en segnida se bailará en
la plaza de la Constitucion.
Aberturas de registro. El lunes próximo saldrá para Mahon el jabeque
Carmen, su capitan Pedro Cardona, admite cargo y pasajeros : se despacha
en la tienda núm. 32 de la calle de la Merced.
Cancion amorosa del triste Trovador, aumentada con una segunda perte
que contiene la contestacion de la dama á los lamentos de su desconsolado
amante, que fueron cantados por la incomparable actriz Doña Matilde Diez.
Le aceptacion que con tanta justicia obtuvo la primera parte, ha hecho creer
que los aficionados recibirán con gusto la seguuda que se les ofrece, la cual
se puede cantar con la primera tonada. Ambas canciones estan impresas en
foleo y forman medio pliego regular. Véndense á dos cuartos en la librería
de Maimó, calle de Mercaders num. 1.
Aviso. Una Señora que vive en la calle de Fernando 7.° desea encontrar
uno ó dos señores para cederles una hermosa y capaz habitacion con muy
buenas luces; y al mismo tiempo darles de comer y cama á un precio con-
vencional. Informará el quinquillero Juan Damians que vive en la calle de
la Bocaria número 3.
Teatro. El amor por los tejados, ó la noche toledana, comedia en tres
actos, nueva en este teatro, baile, y el sainele: Las figuras de movimiento.
Cambios del dia 18.
A las siete y media.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de Don Antonio Brusi.
Núm. 138 1097
DIARIO DE BARCELONA.
Del viernes 18 de mayo de 1838.
San Felix de Cantalicio Confesor.
Las cuarenta horas estan en la iglesia de nuestra Señora de Infantes Huér-
fanos: de 10 á 1 por la mañana y de 3 1/2 á 7 de la tarde.
Sale el Sol á las 4 horas y 48 minutos, y se pone á las 7 y 12.
Servicio de la plaza det 18 de mayo de 1838.
Gefe de dia, el mayor del primer batallon de Milicia nacional.—Plaza,
Artilleria, Badajoz, Mallorca, Veteranos y Milicia nacional.— Rondas y con-
trarondas, provincial de Mallorca.—Hospital y provisiones el capitan de in-
fanteria retirado D. Francisco Montadas. — Teatro, Milicia nacional.
Señores Ayudantes de servicio.
ExCmO. Sr. Capitan Gencral. D. José Trenchs.—Plaza. D. Juan Villanueva.
—Sr. Gobernador. D. Manuel Caballero.— Imaginaria. D. Manuel Búrgos.—
El Sargento mayor, Nicolás Denis.
EJERCITO DE CATALUÑA.— ESTADO MAYOR GENERAL.
Seccion Tercera.
Orden general del ejercito de 16 de mayo de 1838 en Barcelona.
Por Reales órdenes de 28 de febrero y 15 de marzo últimos, se recono-
cerán por coronel del cuerpo del E. M. del ejército á D. Juan Beccar; por te-
niente coronel del mismo al coronel graduado D. Manuel Pavía; por coman-
dantes al coronel graduado D. Cristobal Tayll y teniente coronel graduado
D. Juan Antonio Callejas; por capitanes adictos los tenientes coroneles gra-
duados D. Ramon Sanchez de Soto y D. Joaquin Basols, y al graduado de
comandante D. Joaquin Borrás, D. Jacinto Creuhet, D. Miguel Caceres, Don
José Moll y D. Leonardo Santiago Rotalde; por oficiales auxiliares á los te-
nientes D. Francisco Moll, graduado de capiten, y á D. José Antonio Mar-
quez. Lo que se hace saber al ejército para su conocimiento y efectos consi-
guientes.=El brigadier primer gefe interino de E. M., Lasauca.
Orden general del 17 de mayo de 1838.
Se reconocerá por ayudante de campo del Excmo. Sr. General 2.° Cabo
de este ejército y principado D. Manuel Breton, al subteniente del regimiento
1093
infantería de Bailen 5.° lijero D. Felix Maria Callejas.=El coronel 2.° gefe
interino del E. M., Francisco Bonét.
ESPAÑA.
Valencia 10 de mayo.
Estracto de partes recibidos en la Capitanía general.
El gobernador militar de Sagunto en parte de ayer avisa la entrada de
30 á 40 caballos facciosos en las Valletas de Sagunto, los cuales despues de
haber robado porcion de camisas y otros efectos se retiraron á Almenara y
Vall de Uxó. Añade haber entrado en aquella plaza el Sr. gencral Borso, pro-
cedente de Segorbe, y que se disponia á salir parc Almenara con su divi-
sion.
— El espresado general Borto con la misma fecha y desde Murviedro da par-
te de haberse dirijidorel dia antes sobre Sot, donde se hallaba el enemigo
posesionado de las alturas que lo dominan por levante; pero al avistar á
nuestras tropas se reliraron precipitadamente. Sus fuerzas consistian en dos
batallones y un escuadron al mando de Viscacro.
En posdata añsde haber sabido que Negri se dirijia sobre Chelva.
— El comandante militar de Liria en oficio de ayer participa habérsele pre-
sentado dos soldados del regimiento provincial de Saotisgo, que hallándose
prisioneros tomaron las armas, con el objeto de fugarse en la primera oca-
sion; dicen estaban en Tuéjar con la faccion castellana, que aunque con-
serva la organizacion de tres batallones, solo cuenta con 500 hombres muy
desalentados.
— El gobernador militar de Murviedro en comunicacion de hoy á las ocho
de la mañana dice llegaron ayer tarde á Albalat y Estivella 50 caballos ene-
migos, y sin detenerse mas que á prender á un individuo del ayuntamien-
to, y un pudiente de cada pueblo, marcharon á Torrestorres, donde sub-
sisten hoy sus avanzadas, ocupando el resto todos los pueblos del rio Se-
gorbe hasta Sot y Soneja.
— El telegrafo da á las nueve y media de la mañana la misma noticia.
Partes recibidos en la Secretaría de Estado y del Despacho de la Guerra.
Ejército del Norte. = Cuerpo expedicionario. = Excmo. Sr. : Con esta
fecha digo al Exomo. Sr. general en gefe lo que sigue:
Excmo. Sr. : Tengo el honor de acompañar á V. E. el adjunto diario de
las operaciones de estos tres últimos dias ; por ellos conocerá V. E. lo que
ha sufndo esta division, que cada uno de estos soldados merece el reconoci-
miento de su imponderable sufrimiento.
Esta division ha visto con júbilo la destruccion de la faccion Negri que
tan constantemente ha perseguido por espacio de 44 dias; y yo felicito á
V. E. á nombre de ella por un hecho tan glorioso que consolida el trono de
nuestra adorada Reina.
Quedo enterado de las comunicaciones de V. E. del 27 en Villafranca de
Montes de Oca, y en su consecuencia permaneceré en esta los dias que me
marca, y despues iré á los cantones indica dos. Lo que traslado á V. E. para
su conocimiento. Dios guarde á V. E. muchos años. Búrgos abril 28 de 1838.
= Exomo. Sr. = Fermin de Iriarte. = Excmo. Sr. Secretario de Estado y
del Despacho de la Guerra.
1099
Ejército del Norte.= Cuerpo expedicionario. = E. M. = Diario de las
operaciones de los dias 26, 27 y 28 de abril de 1838.
Dia 26. =Segun los avisos recíbidos, la faccion se reunió el 25 con el
escuadron de Carrion (elias Villordo) y la partida de Modesto, y todos jun-
tos se dirijieron á Aguilar de Campo, donde atacaron el fuerte sin otro
éxito que el dejar algunos cadáveres y llevarse algunos heridos, pasando á
pernoctar á Vascones, Villaren y Pomar en el camino de Búrgos. La divi-
sion salió á las seis y media de Reinosa, y pernoctó en Fuencaliente, Paul,
Quintanilla, Renedo y Eseudero.
El enemigo, segun los partes de la mañana siguiente, viéndose ostiga-
do tan de cerca, cuando esperaba que nos costaria algunos dias punernos á
su altura por el atrevido paso que habia hecho del puerto de Palombera,
forzó la marcha y continuó andendo toda la noche en direccion hácia la
Brújula para tomar la sierra de Búrgos en el estado mas miserable. Se dió
aviso de nuestra posicion y de la suya al Excmo. Sr. general en gefe, que se
creia en Búrgos, porque por parte del comandante de armas de Villadiego se
supo estar á las tres en Santibañes, para que si podia los hostilizase y consu-
mase la derrota en que van. Horas andadas ocho y tteinta minutos.
Dia 27 =La division, aunque muy cansada, continuó la marcha sobre la
pista del enemigo, saliendo á las ciuco y media de la mañana, y pernoctó
en Quintanilla de Sobresierra, habieudo encontrado varios rezagados del
enemigo moribundos de cansancio. Al llegar aqui se tuvo noticia por rumo-
res vagos de que el Exemo. Sr. general en gefe habia alcanzado hoy á la
faccion, cortando su columna y causándola gran pérdida. Horas andadas nue-
ve y 30 minutos.
Dia 28. = Confirmada por varios conductos la noticia del alcance dado
por el Excmo. Sr. general en gefe á la faccion, y que encontrándose en el
último estado de cansancio se le habia rendido casi en su totalidad, dicpuso
el Excmo. Sr. comandante general dirijirse á Búrgos para alli esperar sus ór-
denes. Con efecto asi se verificó, y la division llegó á dicha ciudad á las dos
de la tarde. Horas andadas siete.= El brigadier de E. M.= Domingo de
Aristizabal. = V.° B.° = Fermin de Iriarte.
NOTICIAS PARTICULARES DE BARCELONA.
Diputacion provincial de Barcelona.
Estado de los caudales que han tenido ingreso en la Depòsitaria de S. E.
y de la inversion de los mismos durante el año económico ó legislativa
que empezó en 1.° de marzo de 1837 y ha terminado en 28 de febrero
del corriente año con arreglo á la ley de 3 de febrero de 1823.
INGRESOS.
Rs. vn. esfc. mrs.
Quedó existente de la cuenta del año anterior............. 2341 12
De la Casa moneda en 14 entregas....................... 603411 26
De los fondos del Ministerio de la Gobernacion en esta provin-
cia por los haberes de los oficiales de la extinguida Conta-
duría de propios ocupados por S. E. la Diputacion provin-
cial...............................................
De la Administracion de Corrcos por el producto de 4 mrs. de
sobre porte en carta, en virtud de real orden de 27 de ma-
1100
yo de 1837...........................................
Del remanente de donativos patrióticos...................
Del producto de la venta de un caballo de la Ronda montada
que creó la Diputacion...............................
De un pago del ayuntamiento de Castelltersol.............
Reintegrado por el Ayuntamiento de Manresa por igual suma
que para atender á los suministros del ejército se les facili-
tó del fondo especial de creacion de la Ronda de Caballe-
ría de que se ha dado cuenta separada................
Del resultado de la suscripcion de la Isla de Cuba en ausilio
de las urjencias de Cataluña.......................... 285675
INVERSION.
Haberes de la Ronda de infantería creada por la Diputacion.. 129538
Idem de la de caballería, paja y cebada, herraje, recomposicio-
nes y otros gastos................................... 38622 12 1/2
Blanqueo de las cárceles de esta ciudad..................
Reintegrado al fondo de la carretera de Vich..............
A las Diputaciones proviuciales de Tarragona, Gerona y Lé-
rida por los respectivos dividendos del producto de la sus-
cripcion de la Isla de Cuba y gastos de impresion de anun-
cios...............................................
Haberes de los oficiales de la extinguida Contaduria de pro-
pios ocupados por la Dipufacion en la seccion del ramo... 17756 25
Idem de los empleados de S. E. y escribientes
ausiliares..............................130229 30
Gastos ordinarios, luces, correo, etc........
Idem extraordinarios, impresiones, conservacion
del edificio, compra de enseres y efectos de
ornato para festejos públicos, etc..........
EN CALIDAD DE REINTEGRO.
A la Tesoreria de Provincia................ 220000
Para la Milicia nacional de esta ciudad movili-
zada en los dias 12 y 13 de junio último.. 40000
A la Milicia nacional movilizada de Calders... 6000
A la Ronda de Esparraguera............... 1661 14
A la Subinspeccion de Milicia nacional de esta
Provincia...............................8800
RESUMEN.
Total de ingresos.................... 993297 rs. 19 mrs.
Idem invertido...................... 808894, " 21 1/2
Existencia para el corriente año económico. 184402" 31 1/2
Barcelona 1.° de marzo de 1838.— El depositario, Ramon Comas.—Con
mi intervencion, el Oficial mayor, Francisco Soler.— Por acuerdo de S. E.
la Diputacion provincial, Ramon Busanya, secretario.
Nota. Los comprobantes estarán de manifiesto en esta Secretaria para los
sugetos que gusten enterarse de ellos.
Estado de lo percibido y pagado para gastos de la Excma. Diputacion
provincial de Barcelona desde su primera instalacion en 3 de febrero de
1836 hasta 28 de febrero de 1837, en cuyo dia por la ley de 3 de fe-
brero de 1823 termina el año económico ó legistativo.
PERCIBIDO.
Rs. vn. mrs.
De los fondos de Propios...........................
De la Tesorería de Provincia.......................
Del fondo de la carretera de Vich...................
Del de fogages del corregimiento de Mataró...........
Del de donativos patrióticos........................
Del juzgado de Vich...............................
De la casa Moneda................................ 20832 28
133882 rs. 28 mrs.
PAGADO.
Rs. vn. mrs.
Gastos ordinarios de oficina, alumbrado y correo.......
Idem extraordinarios de compra de muebles y enseres ne-
cesarios á la instalacion, obras conservatorias del edifi-
cio, impresos y demas ocurridos en las elecciones de
Diputados á Cortes.............................
Nóminas de los empleados y escribientes ausiliares.....
Satisfecho á cuenta de la extinguida Junta de obras del
puerto de esta ciudad en calidad de reintegro de sus
asignaciones...................................
131541 rs. 16 mrs.
RESUMEN.
Suma lo percibido......... 133882 rs. 28 mrs.
Idem lo pagado........... 131541 rs. 16 mrs.
Existencia........ . 2341 rs. 12 mrs.
Barcelona 28 de febrero de 1837.— Como encargado de los caudales, el
Oficial mayor, Francisco Soler — Publíquese P. A. de S. E. la D. P. —Ramon
Busanya, secretario.
Nota. Los comprobantes estarán de manifiesto en la Secretaría de S. E.
para los sugetos que gusten enterarse de ellos.
Cuentas de cargo y data que presentó á S. E. la Diputacion provincial la
comision del seno de la misma encargada del equipo y armamento del
1102
peloton de caballeria creado y organizado por dicha Corporacion, com-
prensivas desde 29 de marzo a 3 de setiembre de 1837, aprobadas en
sesion de 14 del propio mes.
CARGO.
Recibido de la casa Moneda en 23 de marzo segun orden
al efecto.......................................
De D. Antonio Lluch asentista de provisiones.........
DATA.
Por monturas, equipo, vestuario y armamento.......
Por raciones de paja y cebada hasta dicho dia........
Por 20,000 rs. entregados en calidad de reintegro al
Por otros 20,000 rs. entregados en Tesorería segun carta
Rs. vn. mrs.
Por la compra de 2o caballos...................... 24670
27950 a5
Por haberes satisfechos hasta el 30 de setiembre de 1837. 23378
Ayuntamiento de Manresa por acuerdo de S. E. la Di-
putacion de 21 de agosto........................
4069
de pago fecha 6 de setiembre de 1837........... 20000
RESUMEN.
121209 32
Cargo..............................121200 rs.
Data............................... 121209 rs. 32
Alcance á favor de la comision cedido por la misma. 9 rs. 32
Barcelona 1.° de marzo de 1833.— El depositario, Ramon Comas.— Con
mi intervencion, el Oficial mayor, Francisco Soler.— Por acuerdo de S. E.
la Diputacion provincial, Ramon Busanya, secretario.
Nota. Los comprobantes estarán de manifiesto en esta Secretaría para los
sugetos que gusten enterarse de ellos.
AVISOS AL PUBLICO.
En virtud de lo mandado por el señor D. Fernando Madoz, Juez en co-
mision del Juzgado cuarto de primera instancia de esta ciudad y su distrito
con proveido formal de tres de abril último en méritos de la pieza separada
del concurso de acreedores de Olagario Iglesias, se procede á la venta judi-
cial de todo aquel solar donde antiguamente existia un edificio, sito en la
calle de Trentaclaus, de estension de siete mil ciento treinta y cuatro pal-
mos y un cuarto, propio de dicho Iglesias, el que se halla valorado en la
cantidad de scis mil custrocientas cuarenta y dos libras, nueve sueldos y seis
dineros, sin deduccion de cargas, quedando encargado de la subasta el cor-
redor Josef Ferrer, el cual admitirá las posturas y mejoras que se hicieren
dentro el término de nueve dias contaderos del de la publicacion y fijacion
1103
de este primer edicto en adelante. Dado en Barcelona á 14 de mayo de 1838.
= Fernando Moragas y Obach, escribano.
Intendencia de la provincía de Barcelona.
Se recuerda el anuncio publicado con fecha 8 del corriente relativo á las
subastas de arriendos de pertenencias de monasterios y conventos que han de
celebrarse en Mataró y Villafranca el domingo 3 de junio pró simo á las 9
de la mañana, bejo los datos espresados ea dicho anuncio y en los pliegos de
condiciones de que alli se hace mérito. Barcelona 16 de mayo de 1838.=Ra-
mon Manuel de Pazos.
Debien do subastarse los arriendos que á continuacion se espresan, he
dispuesto que el único remate que ha de celebrarse con arreglo á instruc-
cion se ejecute en la ciudad de Mataró ante el caballero subdelegado de esta
Intendencia el domingo 10 de junio prócsimo desde las 11 de su mañana en
adelante bajo los datos siguientes y los contenidos en los pliegos de condi-
ciones que estarán de manifiesto en poder del escribano de las subastas.—
Las pensiones en frutos y aves que hayan vencido ó vencerán en el presen-
te año, y las que vengan á término en los de 1839 y 40, de los censos que
el Priorato de S. Marcial unido al colegio de S. Pablo del Campo de esta ca-
pital percibia en varios pueblos, consistentes en 25 cuarteras a picotines de
trigo, 9 cuarteras 11 cuartanes de cebada, 5 cuarteras 1 cuartan 2 picotines
de centeno, 4́ cuartanes de ordio y 72 1/2 gallinas en cada año: no se admitirá
postura que no cubra el importe de 1921 rs. 31 mrs. por cada uno de di-
chos tres años.—Los que en los mismos tres años debian satisfacer tambien
varios pueblos del Priorato del suprimido monasterio de Breda, consistentes
en 24 cuarteras 8 cuartanes 2 picotines de trigo, 3 cuarteras 4 cuartanes de or-
dio, 10 cuartanes de espelta, una cuartera 8 cuartanes de habas y 13 galli-
nas todo anualmente : la postura no será menor de 1433 rs. 28 mrs. por ca-
da un año. Barcelona 17 de mayo de 1838.—Ramon Manuel de Pazos.
No habiendo tenido efecto en el dia de ayer la subasta y remate para la
construccion de los 800 pantalones, segun se habia anunciado en los perió-
dicos de esta capital del dia 15 del corriente por no haberse presentado pro-
posicion admisible, se verificará dicha subasta y remate si hubiese proposicion
admisible mañana sabado 19 en el mismo local y hora de que se dió noticia
en aquellas. Barcelona 18 de mayo de 1838.—José Maria Cambronero.
De hoy en adelante hasta nuevo aviso se despachará al público en las ofi-
cinas de sacretarías de cuartel del ramo de seguridad pública sitas en el se-
sundo piso de la Alcaldía Constitucional, calle de Fernando VII, por la ma-
ñana de 9 á 12 y por la tarde de 7 á 9.
CAPITANIA DEL PUERTO.
Embarcacionos llegadas al puerto el dia de ayer.
De guerra inglesa. De Sitjes y el Crucero el bergantin Escorpion, de
10 cañones y 50 plazas, su comandante Sir Garton.
Me cantes espaũolas De Trinidad de Caba y Malaga en 8o dias la po-
lacra Rosario, de 60 toneladas, capitan D. Gerardo Monter, con azú-
car. De Matanzas y Malaga en 85 dias la polacra Rosario, de 70 to-
neladas, capitan D. Ramon Gali, con azúcar y cobre viejo. De la Coru-
ña en 11 dias el mistico Aguilas, de 65 toneladas, patron Juan Roger,
con trigo. De Vigo y Villagarcia en 12 dias el mistico Dolores, de 28 to-
neladas, patron Andres Corcho, con trigo y efectos. De Almeria en 5
1104
dias el laud Union de 1a toneladas, patron Jaime Andreu con tomates. De
Sevilla en 12 dias el laud Santa Teresa, de 35 toneladas, patron Felix
Casals, con aceite y efectos. De la Habana y Valencia en 74 dias el ber-
gantin Alejandro, de 149 toncladas, capitan D. Marcos Mercadal, con
azucar y efectos. De Malaga en 9 dias la polacra-goleta virgen del Gua-
dalupe, de 45 toneladas, patron Jaime Tur, con vino y efectos. De Mar-
sella en 4 dias la Bombarda Adelaida, de 35 toneladas, patron Jacinto
Amat, con madera y efectos. Ademas 6 buques de la costa de esta provin-
cia con vino y efectos.
Despachadas.
Laud español Carolina, patron Ramon Aguirre, para Valencia con
efectos y lastre. Id. virgen de los Angeles, patron José Torregrosa, pa-
ra Torrevieja con id. Vapor Balear, capitan D. Antonio Sagrera, para
Cadiz en lastre. Bergantin-goleta Presidente, capitan D. Pablo Pajes,
para la Habana con frutos y efectos. Laud Alcon, patron Antonio Pa-
blo Moner, para Palma con efectos y lastre. Id. S. Jaime, patron Anto-
nio Garcia, para Iviza con id. Pailebot Brillante, capitan D. Domingo
Capdesuñer, para Sevilla con el mismo cargo. Bergantin Belerofonte, ca-
pitan D. Luis Estaper, para Santa Cruz de Tenerife y Montevideo con
frutos y efectos. Ademas lo buques para la costa de esta provincia con
efectos y lastre.
Despachadas anteayer.
Bergantin español Felix, capitan D. Francisco Lopez Acevedo, para
Castropol en lastre. Patache Jose y la Victoria, capitan D. Miguel Suarez
y Cartabio, para Torrevieja en id. Bergantin Carmen, capitan D. Jaime
Costas, para la Habana con frutos y efectos. Laud S. Jose, patron Bau-
tista Valenti, para Torrevieja en lastre. Id. S. Antonio, patron Sebastian
Bas, para Cullera en id. Velachero Concepcion, patron Jose de Ojeda,
para Gibraltar con efectos y lastre. Laud S. Jose, patr on Francisco Pa-
jés, para Cadiz con aguardiente y efectos. Id. S. Antonio, patron José
Agustin Also, para Cullera en lastre. Id. Consuelo, patron Domingo Chal,
para Vinaroz con efectos y lastre. Mistico Zefiro, patron Jaime Roses,
para Marsella en lastre. Polacra goleta Decidida, capitan D. Jose Mi-
llet, para la Habana con frutos y efectos. Ademas 4 buques para la costa
de esta provincia con efectos y lastre.
Dieta. De 23 cargas de carbon de Tosa á Ja cuartos la arroba el de ca-
nutillo y á 26i el de arranque, en la calle baja de S. Pedro casa de José Ter-
sols. Otra de 4o id. de encina de Rosas á 89 la arroba, en la calle del Con-
de del Asalto, casa de Pedro Canti. Otra de 16 id. de Palamós al mismo pre-
cio, en la calle de Jaume Giralt casa de Felix Gironé durarán hoy y mañana.
Aviso. Se ha abierto un establecimiento de ovillos y madejas de algo-
don: véndese este á precios convencionales : loscompradores se dirijirán á
la calle del Hospital, núm. 65, cuarto principal, cerca del Padró.
Teatro. El drama romantico en cincu actos : El Trovador; desempeñan-
do las partes de los protagonistas Doña Juanita Perez y D. Pedro Mate. Se
dará fin con un baile.
A las 7 1/2.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 305 2785
SUSCRIPCION MENSUAL 10 RS. VN. CADA NÚMERO SUELTO 6 CUARTOS.
DIARIO DE BARCELONA,
Del jueves 1.° de noviembre de 1838.
AUNCIOS DEL DIA.
La Fiesta de Todos los Santos.
CUARENTA HORAS.
Están en la iglesia parroquial de nuestra Señora de Belen: de 10 á 1 por
la mañana y de 3 á 5 1/2 por la tarde.
Hoy es fiesta de precepto.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Luna llena á 12 horas y 50 minutos de la noche.
Servicio de la plaza para el 1.° de noviembre de 1838.
Gefe de dia, Retirados. = Plaza, Artillería, Zamora, Mallorca, Vetera-
nos, Depósito General, Milicia Nacional y Mozos de Escuadra.= Rondas y
tontrarondas, Milicia Nacional.=Hospital y provisiones, Retirados.=De paja
y pienso, el teniente del regimiento de caballería del 7.° ligero D. Ildefonso
Quintana.
Señores Ayudantes de Servicio. = Excmo. Sr. Capitan General. D. Vi-
tente Causa.=Sr. Gobernador. D. Juan Villanueva.=Plaza. D. José Trenchs,
=Imaginaria. D. Manuel Burgos.= El Sargento mayor, Clemente de San-
tocildes.
TEATRO.
Academia compuesta de las piezas siguientes : 1.a parte. Sinfonia.—Intro-
luccion de la Lucia di Lammermoore.—Cavatina id. por la Sra. Micciarelli.
Rondó de Roberto el Diablo por la Sra. Brambilla.—Cavatina del Sr. Go-
mez.—Id. de la Fattucchiera por la Sra. Micciarelli.—2.ª parte. Coro del
2.º acto del Emma.—Aria id. por el Sr. Antoldi.—Sinfonía.—Dueto de Anna
Bolena por la Sra. Brambilla y el Sr. Antoldi.—Coro y escena del Sr. Barrau
en la Lucia.—Rondó de la misma por la Sra. Micciarelli. A las 6 1/2.
2786
VARIEDADES.
En nuestro áltimo articulo de fondo (dice la Gaceta de Madrid) (1) buscando
el origen de la ausencia de hombres grandes que representen en su persona
una gran crisis social, ausencia que se advierte en ciertos pueblos especiales,
y particularmente en España, le encontramos en el principio democrático,
que no consiente la superioridad porque le ofusca, ni perdona á los que se
distinguen porque las distinciones le falsean. Entonces demostramos por me-
dio de las inducciones lógicas de la razon confirmadas por la historia, que el
espíritu democrático comprime el desarrollo del genio, dando claro testimo-
nio de esta verdad lo que sucedia en Atenas, la sociedad esencialmente demó-
crática de los griegos, y lo que sucede en los Estados Unidos de América, la
sociedad mas democrática del mundo. Hoy nos proponemos dar fin al exámen
comenzado, aplicando esta teoría, sino á nuestra historia general, porque es-
to seria imposible, cuando menos á nuestra-historia contemporánea.
El principio democrático dominante en la sociedad americana es tambien
el dominante en la sociedad española, aunque no domina del mismo modo en
una y otra, sino antes bien de muy diferente manera. En los Estados Unidos
de América domina sobre todo como principio político, dando su forma á las
instituciones del Estado. Entre nosotros domina como principio social, dando
su direccion á las costumbres. Es esto tan cierto, que jamas se ha señoreado
mas el principio democrático de la sociedad española, que en tiempo de la
monarquia absoluta, cuando lanzado de las instituciones se refugió en la mu-
chedumbre armada, compuesta de voluntarios realistas. Ningun otro princi-
pio pudo oponerle entonces resistencia. Vencida la aristocracia, que entre no-
sotros lidió siempre por la libertad, las olas de la democracia se dilataron y
crecieron hasta el punto de rodear por todas partes al trono. El Rey, que era
su Señor en la apariencia, era en realidad su esclavo, viniendo á resultar de
aqui que España fue entonces una verdadera democracia, en donde el pue-
blo soberano eligió á un Rey por tribuno. Prueba insigne de que el princi-
pio democaático, á pesar de las trasformaciones que alguna vez le desfiguran
ha sido siempre el principio dominante en la sociedad española.
Por esta razon cuando las huestes francesas rompieron por la Peninsula
para borrar á España del libro de las naciones independientes convirtiéndola
en provincia del imperio, el pueblo se levantó como un gigante, no querien-
do consentir que ningun hombre tomara á su cargo su defensa. Ninguno fue
tan atrevido, ninguno confió tanto de si propio que se creyese superior á
la
magestad del pueblo: y al pueblo por su parte no se le ocurrió jamás confiar
á otras manos que las suyas el depósito de su independencia y de su honra:
por eso en aquella crisis social, en aquel tremendo conflicto, solo el principio
democrático era fuerte, solo el pueblo era grande: los hombres fueron pe-
queños.
Si la democracia no se mostrase celosa de su poder sino en los dias en
que se sientc robusta, no seria funesto para las naciones ese espiritu de in-
tolerancia y de exclusion que la domina. Pero el pueblo es de tal naturaleza,
que donde no está reprimido por una poderosa aristocracia. aunque sea débil
no consiente que ninguno aspire al mando, mas atento todavia á que ningu-
(1) Véase el Diario de 29 de octubre úiltimo.
2787
no se eleve sobre su nivel, que á procurarse su cura. El pueblo no toma ja-
mas sino las medicinas que él se dispone á sí mismo.
Esto cabalmente es lo que sucede en nuestras discordias civiles : pocos son
los que en España aspiran á sobresalir, y los pocos que sobresalen no me-
dran porque luego al punto se encuentran abandonados de todos. El que se
atreve á romper nuestra igualdad democrática, acomete una empresa en la que
sabe que ha de quedar vencido porque concita contra si la cólera del pueblo;
y esa cólera es implacable y terrible. Por eso en España es muy dificil, si
no imposible, el Gobierno de los mejores. Los mejores no pueden conservar
su popularidad sino renunciando al poder y absteniéndose del mando.
Si no fuera ageno de nuestro propósito y ageno tambien del periódico
en que escribimos, podriamos citar ejemplos insignes en apoyo de nuestra
doctrina. Quizás la popularidad de algun orador se ha debido esclusivamente
á su ignorancia. Quizas el pueblo simpatizó con sus discursos porque sus dis-
cursos no ofendieron con su elegancia sus oidos : quizás le fueron perdonados
sus errores, porque jamas afectó superioridad de inteligencia sobre el pueblo:
tan cierto es que el principio democrático cuando es principio dominante,
no se aviene jamas sino con una absoluta ineptitud ó con una ofensiva medianía.
Esto consiste sin duda en que cuando mandan los hombres ineptos ó me-
dianos, el pueblo se encuentra representado por sus pares, y se figura facil-
mente que los que gobiernan asi gobiernan por su delegacion y en su nombre.
Por el contrario, cuando los mejores gobiernan, el pueblo no puede reconocer
esa comunidad de naturaleza y de origen entre los que obedecen y los que
mandan, y está inclinado á creer que puesto que unos y otros no son iguales
entre si, no deben de ser hermanos, sino antes bien enemigos.
Sea de esto lo que quiera, no cabe duda que entre nosotros el que se dis-
tingue tiene que vencer para conseguir el mando que le corresponde de de-
recho obstáculos insuparables, porque el camino del poder, que para la me-
diania está sembrado de flores, para los que sobresalen está sembrado de abro-
jos y de malezas.
Que el origen de este fenómeno se encuentra en el espiritu democrático
de la nacion española, nos parece cosa de todo punto averiguada, puesto que,
el mismo fenómeno se advierte en todas las republicas democráticas del mundo.
Hallándonos en posesion de la causa del mal que nos aqueja, no puede
corprendernos ya nada de lo que pasa á nuestra vista de algunos años á esta
parte. Si en España hay pocos hombres capaces de dirigir las riendas del Es-
tado; si esos pocos se retiran prudentemente de las altas regiones del poder,
Para escudarse contra los tiros de la maledicencia y de la envidia en el se-
no de la vida privada, los mas ineptos se disputan el mando y alcanzan su po-
sesion sin que el clamor público los derroque de su altura; esto consiste en
que en España con Constituciones y sin Constituciones, con prensa periodica
y sin prensa periódica, con asambleas populares y sin asambleas populares,
ei pueblo es siempre soberano con menoscabo de la clase media y con me-
noscabo del trono.
POLITICA.
Valencia 24 de octubre.
SUCESOS DE ESTA CAPITAL.
Debemos á nuestro carácter y al honor de Valencia una relacion severa-
2788
mente imparcial de los acontecimientos que tienen actualmente lugar en ella.
La sencillez ó la maledicencia se empeñarán tal vez en desfigurarlos, pero la
verdad clamará con voz entera, y se dejará oir entre los alaridos de la calum-
nia, y el reato de los males necesarios que presenciamos recaerá sobre quien
sea la causa de ellos.
La atrocidad inaudita de los facciosos para con nuestros prisioneros con
menosprecio de las leyes mas sagradas de la humanidad y del derecho de gen-
tes, habia ya llegado á un estremo que nos colocaba en la alternativa ó de pe-
recer victimas del sistema sanguinario y feroz de Cabrera, ó de usar de re-
presalias. Establecidas estas en algunas provincias de España, y sancionada su
utilidad con la pacificacion de la Mancha, aguardábase con impaciencia el mo-
mento en que se organizase la junta con la citada denominacion en esta pro-
vincia, donde mas que en ninguna otra de la Península era urgente y peren-
toria su instalacion.
Pero antes que llegase á realizarse esta medida por la cual tanto tiempo
clamamos, llegaron las primeras noticias de los asesinatos horribles comotidos
por Cabrera con los infelices soldados de la division del malogrado Pardiñas,
á quienes mandó desnudar y en tan vergonzoso estado atravesar á lanzadas
por su infernal chusma. Y como si esto no fuera suficiente para irritar los áni-
mos, el correo de Castellon añadió otra escena de sangre de que fueron vic-
timas 97 sargentos y cabos, procedentes de la misma division, fusilados bár-
baramente de órden del tigre en el pueblo del Forcall. Esta conducta com-
parada con la que usamos con sus prisioneros, para con los cuales parecen
pocas las consideraciones que se tenian; viviendo con comodidad y lujo en
nuestras cárceles, regalados y visitados de los suyos, encendió en tales térmi-
nos los animos que atropellando por todo se pensó en establecer desde luego
la ley de represalias. Algunos sintomas preliminares anunciaban la esplosion
de la indignacion pública; y varios grupos reunidos anteanoche en la calle de
Zaragoza, ofrecian el sordo rugido de una nube cargada y pronta á estallar-
Pasóse no obstante la noche y el dia siguiente sin novedad. Hácia el anoche-
cer fueron mas considerables los grupos en dicha calle, y mas declaradas sus
intenciones de no sufrir por mas tiempo un sistema de ominosa lenidad.
Las autoridades tomaron sus precauciones para evitar algun compromiso
á la capital, y entre ellas la militar. ¡ Afortunada, si la prudencia ácompa-
ñara sus buenas intenciones ! No tuvieramos que llorar una desgracia sensi-
ble; pero que en modo alguno podrá imputarse á la cordura del pueblo va-
lenciano, no acostumbrado jamás á echar un borron en sus empresas. El ge-
neral Mendez de Vigo á los primeros avisos de la reunion en la calle de Za-
ragoza corrió á disolverla; pero el valor que le acompañaba y de que tantas
pruebas tenia dadas, degeneró en una temeridad ciega, de la cual fué vic-
tima desgraciadamente. La presencia de los grupos le exaltó; acalorado hasta
el extremo, no midió las palabras ni las amenazas, y reiteró á los grupos
la órden de desfilar, paseando solo dos veces dicha calle, sin lograr otro fru-
to de su mandato que un suencio general.
Hasta entonces se contuvo en tales limites: pero recibiendo en aquel ins-
tante aviso de hallarse reunida la primera compañía del primer batallon de
la Milicia nacional en los cláustros del colegio de la Escuela-pia, á donde
acostumbra en efecto acudir á hacer el egercicio, y otra de la seccion de za-
2789
padores-bomberos, subió al colmo su irritacion, y acompañado solo de sus
ayudantes se dirigió al sitio indicado. Un grupo considerable de gente ocu-
paba la calle de D). Jaan de Villarrasa por donde debia transitar para llegar
al colegio. No consultando mas que á su desautorizacion, tiró de la espada
acometiendo á dicho grupo, que se retiró abriéndole paso. Apenas puso los
pies en los cláustros de la Escuela-pia, cuando reconvino ágriamente al ca-
pitan de dicha compañia por haberla reunido, y se exhaló en amenazas y de-
mostraciones violentas contra todos sus individuos, mandando despejar al ins-
tante. Una repulsa formal y dos ó tres tiros al aire, al paso que debieron
convencerle de la resolucion de aquella fuerza, dehieron persuádirle tambien
que la Milicia nacional de Valencia no era él la victima que pedia. En vista
de la inutilidad de sus esfuerzos, se retiró por el mismo camino; mas al cru-
tar las cuatro esquinas de la calle de Santa Teresa, donde aun se mantcuian
ton grupos de gente con capas, á quienes poco antes habia acometido, salicron
del centro de ellos dos ò tres tiros, disparados seguu su declaracion por indi-
Viduos con manta, uno de los cuales le acertó en la tetil la izquierda dejándo-
lo muerto casi en el acto. El cadáver fue recogido conduciendolo á la parro-
quia Co trense de San Juan del Hlospital, donde lo depositarou en una capilla.
La situacion de la Capital hacia indispensable la reunion de la Milicia
hacional; asi es que fue convocada en los puntos designados, y en esta agi-
tacion é incertidumbre se pasó la noche.
Esta mañana parece que las autoridades se han congregado en la Ciudade-
la para acordar el modo de satisfacer á un tiempo la vindicta pública que cla-
ma venganza contra los asesinos de los infelices oficiales y soldados de Pardi-
ña y el medio de hacer cesar la zozobra eu que nos hallamos. Cada com-
pañia ha nombrado dos individuos con el objeto de esponer los votos de su
cuerpo respectivo.
Los portales se manfienen cerrados y solo se ha permitido entrar á los
batallones de la izquierda y derccha dei Turia, al 2.° escuadron y al bata-
llon del Grao.
Por disposicion del mariscal de campo D. Casimiro Valdés, anuencia de
las autoridades, y satisfaciendo á los descos de la Milicia nacional, ha sido
nombrado segundo cabo el gencral D. Narciso Lopez. Este gefe ha revistado
todos los batallones formados en masa en la plaza de Santo Domingo y la Adun-
na vieja, dirigiéndoles una alocucion breve y oportuna, á la que han contes-
tado los batallones con repetidos vivas.
Se ha sustanciado la causa de varios cabecillas y facciosos que existian en
estas cárceles, y en consccuencia han sido fusilados en la plaza de la Aduana
vieja hasta el número de 131á las seis de esta tarde.
A la misma hora se ha publicado la siguiente proclama del general Lopez.
VALENCIANOS.
Una desgraciada circunstancia que no necesito recordaros, la disposicion del
mariscal de campo D. Casimiro Valdés, y vuestros deseos han vencido mi re-
pugnancia á aceptar el cargo con que se me ha honrado, y que acepto, por-
que estoy resuelto á corresponder con todas mis fuerzas á la lisongera confian-
za que debo á todos. Si mis antecedentes y mi conducta han sido los móviles
de vuestra preferencia, sabed que no los desmentiré, y me sacrificaré por
2790
salvaros. Pruebas teneis de ello, y las tendreis en lo sucesivo. Pero espero
tambien que la confianza será mútua, y que convencidos de la rectitud y
energía de mi carácter, me dejarcis desplegarlo como crea que convenga, se-
guros que cuantas medidas adopte, cuantos pasos dé, irán solo encaminados á
vuestro bien, á la destruccion de los enemigos de la patria, y á refrenar sin
consideraciones las atrocidades y delitos con que provocan nuestra paciencia.
Valencia 24 de octubre de 1838.=El mariscal de campo, Narciso Lopez.
Aqui llega lo ocurrido hasta la hora de entrar en prensa este número.
NOTA. La premura con que se halla redactada la antecedente relacion,
nos habrá quizá hecho incurrir en algunas inexactitudes, que nos apresura-
remos á rectificar á la mayor brevedad.
Idem 25.
Verificada la ejecucion de los trece entre cabecillas y oficiales facciosos (I)
se retiró la Milicia á sus casas, quedando únicamente sobre las armas algunas
compañías, y desde aquel momento cesó absolutamente la agitacion, pasán-
dose la noche en la calma y sosiego mas profundo.
Esta mañana á las nueve se ha instalado una Junta consultiva, convocada
por el Excmo. Sr. general segundo cabo D. Narciso Lopez, quien en atencion
á sus graves y multiplicadas ocupaciones, ha delegado al brigadier D. Jose
Grases la presidencia. Los demas individuos elegidos por S. E. para compo-
ner dicha junta son los que á continuacion se espresan: D. Pedro Moraleja, Don
Manuel Bertran de Lis, D. Vicente Salvá, D. Juan Bautista Genovés, D. Mi-
guel Cortés, Los Sres. electos de los cuatro cuarteles de esta ciudad, El conde
de Soto-ameno, D. Asencio Tarin, D. Pedro Casasola, D. Antonio Ripollés,
D. José Cuevas, D. Antonio Millan, D. José Mateu Cervera, D. Francisco Aro-
las mayor, D. Vicente Beltran de Lis, D. Manuel de Luca, D. Joaquin de Al-
cántara, D. José Ramon Cuevas, D. Francisco Peregri, D. Jose Felix Monge,
D. Estanislao Sacristá, D. Sebastian Sech, D. Miguel Martinez, D. José Suay,
D. Antonio Casas, D. Francisco Brotons, secretario.
A las cuatro de la tarde se han celebrado los magnificos funerales del ma-
logrado general segundo cabo de estos reinos D. Froilan Mendez de Vigo. Buen
patriota, honrado liberal, lleno de gloriosas cicatrices, y habiendo comido el
duro pan de la emigracion, se hacia acreedor al aprecio público, si la intem-
pestiva violencia de su carácter no le hubiera precipitado á su ruina con do-
lor universal. Hemos sabido despues otra particularidad que cede en honor de
la Milicia, con relacion á este deplorable acaccimiento. Al notar lo siniestro
de algunos semblantes que se dejaban ver embozados con mantas en el pátio
de la Escuela-pia, el capitan de la primera compañía del primer batallon Don
Antonio Casas, acabado de reconvenir destempladamente, ofreció no obstante
el brazo para acompañar á S. E., quien lo aceptó con franqueza, y de esta
(1) Los nombres de estos eran: Cabecilla, D. Mariano Lopez (a) Calzones. Capi-
tan D. Joaqnin Barreda. Teniente D. Benito Carbó. Subteniente D. José Badia. Id. D. Mi-
guel Lopez.—José Pla Almiñana. Matias Pedròs. Pascual Donat, facciosos encausados.
— Jacinto Miranda. José Ribera. Antonio Fuentes. Francisco Vivanco. Alherto Navar-
ro: se ignora su graduacion.— Uno de estos, segun nos ha asegurado sugeto fidedigno,
cuando le conducian á la muerte, dijo con sentimiento:" No es la milicia de Valeucia
quien me fusila ,sino el infame Cabreta.
2791
suerte atravesaron juntos el espacio medio entre la puerta del Colegio y la
calle de Santa Teresa, desviando aquel la gente que se agolpaba al paso. Lle-
gados á las cuatro esquinas, y creyendo el difunto general innecesaria la com-
pañía del capitan, le dispensó del obsequio, reiterándole las gracias mas es-
presivas; pero á los pocos instantes de la separacion, cayó el infeliz herido
de muerte, como referimos en el número de ayer.
Para reparar en algun modo esta involuntaria desgracia, Valencia que sa-
bia apreciar su méito, ha honrado sus exequias con numerosa asistencia de
todas las autoridades civiles y militares, y corporacioncs respetables de todas
clases, desplegando toda la pompa funeral debida á su clase, y prevenida por
ordenanza. Todos los batallones y escuadrones de la Milicia uacional de esta
capital (á escepcion del tercer escuadron que no acudió por no hallarse com-
pletamente uniformado) al mando de su nuevo coronel y gefe principal Don
Antouio Buil, han formado en batalla, apoyando su cabeza en la plaza de la
Aduana vieja, hasta la de Sto. Domingo. Las compañias de granaderos se han
colocado en frente de la parroquial Castrense. Toda la linca ha hecho las tres
descargas acostumbradas; la primera al principio de la solemnidad , la segun-
da á la mitad, y la tercera al depositar el cuerpo en el sitio destinado en la
misma iglesia. El cadáver embalsamado descansaba en un magnifico feretro
elevado sobre un altisimo catafalco de tres cuerpos, en cuyos descansos ardian
innumerables hachas y blandones. La ceremonia fúnebre se ha celebrado con
el mayor decoro y magnificencia, despues de lo cual se ha retirado la Milicia.
Al entrar en prensa este número se halla esta ciudad en el mas completo
sosiego.
Id. 26.
Al anochecer de ayer llegó procedente de Murviedro un batallon del pro-
vincial de Santiago á embarcarse en el muellc del Grao para Castellon, que
segun noticias se veia amenazado por las facciones de Cabrera y Forcadell. El
nuevo general D. Narciso Lopez activó las disposiciones para que no sufriere
Al menor retardo tan interesante movimiento constituyéndose él mismo en el
Puerto á la hora indicada del anochecer. No obstante haber preparado algu-
dos barcos de trasporte ; hallándose á la sazon un bergantin de guerra ingles
anclado enfrente del muelle, y atendidas las ventajas de verificorse la trasla-
dion de dicha tropa en aquel buque, se interesó á su capitan á prestar este
servicio á la causa nacional; á cuya invitacion contestó el ingles en los térmi-
nos mas generosos y lisongeros, ofreciéndose al momento á cuanto pudiera
contribuir al buen resultado, y á manifestar la sinceridad de los vinculos que
unen á Inglaterra con España en cualidad de aliada. En efecto, se verificó
el embarque al son de la música del batallon, brindándose á transportar á bor-
do á dicha tropa todos los marineros y patrones con sus lanchas respectivas,
con el mayor cglo y entusiasmo. A las diez se hacia á la vela el bergantin.
La noche se ha pasado sin novedad.
Hoy en nada se ha alterado la pública quietud; no obstante que perma-
nece aun sobre las armas una ó dos compañias de la Milicia nacional desde las
últimas ocurrencias.
Orden de la plaza de este dia.
Don Narciso Lopez, caballero de la orden de San Fernando en primera,
segunda y tercera clase, condecorado con otras varias cruces por acciones de
2792
guerra, mariscal de campo de los ejércitos nacionales y segundo cabo capitan
general interino de estos reinos, &c. 8c.
En consideracion á las particulares circunstancias que reune esta pobla-
cion, agitada por efecto de las ocurrencias de los dias 23 y 24 del actual, y
deseoso de contribuir por todos los medios posibles á la tranquilidad y segu-
ridad de sus leales habitantes; he creido indispensable declararla, como en
efecto la declaro, en estado de sitio, reasumiendo por consecuencia mi auto-
ridad las facultades señaladas por la ley en tales casos.
Esta medida dictada por la necesidad, y con el solo fin de hacer el bien
de esta heróica poblacion, me persuado será acojida por los valencianos con
la franqueza y buena voluntad que me ha inducido á ella, Valencia 26 de oc-
tubre de 1838.= Narciso Lopez.
Lo que se publica de orden de S. E. en la orden de este dia.= El coronel
teniente de Rey, Rodrigo del Busto.
JUNTA CONSULTIVA DE ESTA CAPITAL,
El Sr. general segundo cabo, de acuerdo con dicha Junta, ha dispuesto
hoy; 1.° declarar esta capital en estado de sitio: 2.° que cesen en sus funcio-
nes todos los gefes y oficiales de la Milicia nacional, escepto los capitanes,
con el objeto de procederse á nueva recleccion.
Se están tomando ademas medidas vigorosas y urgentes á fin de proveer a
la subsistencia del ejército que opera en estas provincias. (D. M. de Falencia.)
Madrid 21.
SIMULACRO.
Los batallones 1.° 2.° 7.° y 8.° de la Milicia nacional de esta córte, con un
escuadron de caballería y 4 piezas de artillería, han tenido ayer un simulacro
en el campo de los Guardias, A la una se hallaban formados sobre una altura
en orden de batalla los dos primeros batallones con la artillería á su derecha
y la caballería á la izquierda: los otros dos batallones estaban á retaguardia
formados en masa. A las dos y cuarto se presentó en un landow abierto
S. M. la augusta Reina Gobernadora, que se dignó recor er la linea de batalla,
saludando á todos con su natural afabilidad. Habiéndose colocado á la derecha
sobre una altura, rompieron el fuego las guerrillas formadas por las compañías
de cazadores, Despues que estas, batiéndose en retirada, llegaron á la línea
rompió esta un vivo fuego graneado por cuartas, que duró hasta que, conclui-
das las municiones, sonó el redoble. Mientras que estos batallones desfilaban
por un costado y los de retaguardia desplegaban la linca de batalla, jugaba la
artilleria, cuyas piezas, segun los continuos disparos, se conoce que eran ser-
vidas con inteligencia y viveza. Mandaba toda la fuerza, lo mismo que el do-
mingo anterior, el Excmo. Sr. D. Antonio Quiroga, inspector general del ar-
ma, que dirigia todas las operaciones y movimientos, y comunicaba todas las
órdenes por medio de sus ayudantes de campo.
Nuestros Nacionales, con agilidad y descmbarazo, hicieron un fuego bien
sostenido, ejecutaron con precision todos los movimientos y evoluciones, y die-
ron muestras de su buena instruccion y de su disciplina. S M. quedómuy sa-
tisfecha, y lo mismo el numeroso vecindario de Madrid, que á pesar de la
distancia y de la hora, concurrió en gran número á este alarde militar.
2793
ACTOS DEL GOBIERNO.
JUNTA PRINCIPAL DE DIEZMOS, FRUTOS DE 1838.
Circular.
El Excmo. Sr. Ministro de Gracia y Justicia, con fecha de a del actual, ha
comunicado á esta Junta principal la Real orden siguiente :
" Excmo. Sr.: Enterada la Reina Gobernadora de la esposicion de la Junta
diocesana de Lugo, cuya copia me remite V. E. con su comunicacion de 26 de
setiembre último, de la resolucion que esa principal ha adoptado interina-
mente para remediar el conflicto en que aquella se encuentra con motivo del
escaso producto que han rendido el diezmo y primicia de aquel obispado en el
presente año, y de la medida que propone con este motivo, de hacer estensivo
á los Párrocos lo dispuesto en los articulos 18 y 24 de la ley de 21 de julio
Altimo, se ha servido mandar S. M.: que cuando el producto de la masa decimal
en cualquiera diócesis no sufrague para poderlo distribuir en los términos que
dicha ley prescribe, se saque de él primeramente, con arreglo á lo dispuesta
en su articulo 41 y en el 16 de la instruccion de 31 de julio último, la canti-
dad absolutamente indispensable para que el culto se continúe en las respec-
tivas Iglesias con el decoro correspondiente, y que la cantidad restante se dis-
tribuya prudencialmente entre los participes eclesiásticos, entre los cuales de-
berán contarse los secularizados, exclaustrados, religiosas y atenciones del cul-
tó en las Iglesias de las mismas, y empleados subalternos de lss fábricas que
con arreglo al articulo 38 de la misma ley deben ser comprendidos en el pre-
supuesto del culto; procurando muy particularmente de que á los Párrocos
que hasta aqui han tenido una renta inferior al minimo señalado en diezmos y
Propiedades se les abone aquella, y á los demas el minimo, no debiendo esce-
der de la tercera parte del máximo de su respectiva dotacion lo que se asigne á
los participes de las otras clases, sin aumentar en la misma proporcion el ha-
ber del clero parroquial : que en aquellas parroquias en que haya mas de un
Beneficiado, aunque todos ellos den el pasto espiritual, se observe lo dispues-
to en la ultima parte del articulo 30 de la ley provisional, conbinando aque-
lla con el siguiente 31 : y por último, que cuando conocido el resultado en
todo el Reino del producto del diezmo, y haya de proceder esa Junta prin-
cipal á la nivelacion y aplicacion del sobrante de otras diócesis, cuide ante
todas cosas de completar el minimo de los Párrocos.= De Real órden lo comu-
nico á V. E. para su inteligencia, la de esa Junta y efectos consiguientes."
Y enterada esta referida Junta principal de la anterior Real resolucion, ha
acordado que se circule á las diocesanas del Reino, como lo ejecuto, para su in-
teligencia y cumplimiento, esperando que del recibo se servirá V. S. darme
aviso.
Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 17 de octubre de 1838.=Ma-
riano Egca=Sr. Presidente de la Junta diocesana de diezmos de Barcelona.
Reales decretos.
Accediendo á las repetidas instancias del marques viudo de Pontejos, ven-
go, como Regente y Gobernadora del Reino durante la menor edad de mi au-
gusta Hija la Reina Doña Isabel II, en admitirle la renuncia del gobierno po-
litico de Madrid, quedando muy satisfecha del celo con que lo ha desempe-
ñado; y nombro para reemplazarle al brigadier de infantería D. José Maria
2794
Puig. Tendréislo entendido, y dispondréis lo necesario á su cumplimiento.=
Está rubricado de la Real mano.= En Palacio á 16 de octubre de 1838.=A
D. Alberto Felipe Valdric, marques de Valgornera.
Atendiendo á los meritos, sorvicios y demas circunstancias que concurren
en el teniente general de la armada D. José Sartorio, ministro del tribunal es-
pecial de Guerra y Marina, he venido, como Reina Regente y Gobernadora
del reino durante la menor edad de mi augusta Hija la Reina Doña Isabel II,
en nombrarle decano del referido tribunal, cuya plaza se halla vacante por
fallecimiento del teniente general conde del Cuadro que la servia. Tendréislo
entendido y lo comunicaréis á quien corresponda. Dado en Palacio á 6 de oc-
tubre de 1838.= A D. Juan de Aldama.
Como Reina Gobernadora durante la menor edad de mi augusta Hija la
Reina Doña Isabel II, conforme al articulo 15 de la Constitucion, y oido el
Consejo de Ministros, he tenido á bien nombrar Senadores; por la provincia
de Cádiz, por renuncia del marques de Torrenueva y del duque de S. Loren-
zo, al teniente general D. Miguel Tacon y á D. José Fontagut Gargollo; por
la de Coruña, por renuncia de D. Juan Romay, á D. Juan del Gayo; por la
de Lérida, por no hallarse aun nombrado, á D. Epifanio Fortuny; por la de
Pontevedra, por renuncia de D. José Taboada, á D. Joaquin Patiño; y por la
de Teruel, por no haberse aun nombrado, á D. Salvador Campillo. Tendréis-
lo entendido, y lo comunicaréis á quien corresponda para su cumplimiento.=
Está rubricado de la Real mano.=En Palacio á 21 de octubre de 1838.=Al
Presidente del Consejo de Ministros.
Zaragoza 18 de octubre.
Real orden.
El Excmo. señor general 2.° cabo de este reino ha recibido la rcal órden
siguiente:
Ministerio de la guerra.— Excmo. Sr.— Al general en gefe del ejército
del Centro digo con esta fecha lo siguiente.— He dado cuenta á S. M. la Rei-
na Gobernadora de una comnnicacion del general 2.° cabo de Aragon con fe-
cha g del actual en que manifiesta las medidas que ha dictado para mantener
el órden en la ciudad de Zaragoza, amenazado por la irritacion que produjo
en el ánimo de sus habitantes la atroz conducta observada por el rebelde Ca-
brera contra nuestros prisioneros hechos en la desgraciada accion de Maella y
contra el pueblo y nacionales de la indefensa poblacion de Urrea de Jalon, y
S. M. no solo aprueba las determinaciones que el espresado general 2.° cabo
ba tomado en aquella ocasion, sino que quiere le haga V. E. entender lo sa-
tisfecha que queda del celo y actividad que ha desplegado, esperando que si
las circunstancias y estado de esa capital lo exijen, continuará adoptando
iguales medidas para contener los desórdenes y sostener la tranquilidad pú-
blica. S. M. me encarga asimismo prevenir á V. E. que bajo su division puede
desde luego proceder el general 2.° cabo de Aragon á formar en Zaragoza un
consejo permanente de represalias, para que en el se decida las que se hayan
de tomar, y las sentencias que hubieren de recaer contra los que se hallen en
el caso de sentir el rigor de la justicia, si el espresado gefe rebelde prosigue
2795
en los atentados que ha cometido contra la humanidad y las leyes de la guer-
ra.—De Real órden lo traslado á V. E. para su conocimiento. Dios guarde á
V. E. muchos años. Madrid 14 de octubre de 1838.— Hubert.—Sr. jeneral 2.°
cabo de Aragon.
Gobierno de esta provincia.
El Excmo. Sr. Secretario de Estado y del despacho de la gobernacion de la
Peninsula con fecha 14 del actual me dice lo siguiente: =S. M. la Reina Go-
bernadora se ha servido dirigirme con esta fecha el Real decreto siguiente=
Como Regeute y Gobernadora del Reino durante la menor edad de mi augusta
Hlija la Reina Doña Isabel II, he tenido á bien resolver que el gefe político de
Valladolid D. Joaquin Manuel de Alba se traslade á desempeñar el gobierno
politico de la provincia de Zaragoza en reemplazo de D. Francisco Moreno cuyos
servicios me reservo utilizar oportunamente en beneficio del Estado. Tendréislo
entendido y lo comunicaréis á quien corresponda para su cumplimiento. Está
rubricado de la Real mano.=De orden de S. M. lo comunico á V. S. para su
mteligencia y efectos correspondientes."
Lo que noticio á los Ayuntamientos y demas corporaciones y habitantes
de esta provincia para su conocimiento. Zaragoza 18 de octubre de 1838=El
Intendente y gefe politico interino, Fernando de Rojas.
Habitantes de esta provincia.
Habiéndose servido S. M. nombrar gefe politico de esta provincia á D. Joa-
Idin Manuel de Alba que lo es actualmente de la de Valladolid, reservándose
utilizar mis servicios en beneficio del Estado me despido de vosotros con la
dulce satisfaccion de haber hecho cuanto ha estado á mis alcances para dulci-
ficar la desgraciada suerte que estais sufriendo por los horrores que lleva en
pos de sí la desastrosa lucha de una guerra fratricida.
Zaragozanos: me retiro de vosotros tranquilo de conciencia; mis disposi-
ciones han sido ajustadas á las leyes y á la Constitucion de 1837; ningun patriota
na sufrido ni ha sido perseguido por mi; partícipe con vosotros de los laureles
cogidos en 5 de marzo me complace la idea de que me acompaña vuestra afec-
cion, y al separarme de este suelo clásico de la libertad, patriotismo y heroi-
cidad, faltaría á lo mucho que os debo si no os tributase el homenage de mi
gradecimiento, haciendo los mas fervientes votos por vuestra dicha y prospe-
ridad. =Zaragoza 18 de octubre de 1838. = Francisco Moreno.
NOTICIAS DE LA GUERRA.
NO OFICIAL.
Oyarzun 9 de octubre.
Ayer al amanecer salió la columna por este punto compuesta de los ha-
tallones, Marina española, 2.° ligeros, Oviedo, Ciudad-Rodrigo, Chapelgor-
is, una bateria, caballería y nosotros con el batallon provisional de quintos.
Despues que nuestras tropas tomaron las primeras posiciones, mandó el ge-
heral que los quintos pasasen delante de toda la linca, y avanzasen; cuya ór-
den egecutaron con tal arrojo, que á no haberlo visto no lo creyera. El gene-
al nos colocó en los puntos mas avanzados donde estuvimos haciendo fuego
durante ocho horas, hasta que se nos mandó retirar, para que pudiesen ma-
2796
niobrar los otros batallones. Es por demas lo contento que está el general con
los quintos del regimiento, y asi lo siguificó delante de los demas batallones,
diciéndoles que eran valientes y quedaba satisfecho.
Los heridos que tuvimos fueron siete quintos, y los de la columna entre
muertos y heridos 45, siendo de los primeros el físico de estado mayor. La
del enemigo es mucho mayor, pues vimos caer muchos en las diferentes car-
gas de caballería, y lo confirma el haber pedido los rebeldes muchos carros y
acemilas para su conduccion en los caserios inmediatos.
ANUNCIOS OFICIALES.
MOVILIZACION.
Con arreglo á lo prevenido en los periódicos de esta Ciudad del dia 22 de
octubre último, se procederá desde mañana a del corriente al pago del 6.° bi-
mestre que deben hacer efectivos todos los individuos del cuartel 2.° sujetos al
servicio de movilizacion; en su consecuencia se previene á los individuos de
los barrios 1,°, 2.° , 3.° y 4.° del expresado cuartel, que se presenten den-
tro el preciso término de tres dias contaderos desde el de mañana, en la ofici-
na de recaudacion, establecida en el ex-convento de Trinitarios calzados de
9 á 1 del dia para hacer efectivo el referido 6.° bimestre; en la inteligen-
cia de que los que no lo verificaren sufrirán las penas impuestas en el ban-
do del Excmo. Sr. Capitan General y edictos posteriores. Barcelona 1.° de
noviembre de 1838.=Manuel Breton.
Gobierno superior politico de esta provincia.
Instalada en esta Capital la comision provincial de instruccion primaria
con arreglo á lo dispuesto en el articulo 28 de la ley de a1 de julio último
compuesta de mi autoridad como presidente y de los señores D. Próspero de
Bofarull Diputado provincial, Dr. D. Alberto Pujol Rector de la Universi-
dad literaria, D. Juan Cortada abogado del colegio de esta Cindad y de Don
José Melchor Prat como vocales, y del secretario D. José de Bajo, oficial de
este Gobierno Politico: he dispuesto se inserte en los periódicos de esta pla-
za para su debida publicidad. Barcelona 31 de octubre de 1858. = Manuel
Breton.
Alcaldia constitucional de Barcelona.
Sin embargo de no hallarse concluido enteramente el nuevo camino y pa-
seo de la puerta de D. Carlos al Cementerio, desde mañana quedará habili-
tado para el tránsito de gentes y coches en la forma siguiente.
La espaciosa calle central para ida y vuelta de las gentes de á pie.
La lateral de la izquierda, ó sea la de la parte de la Ciudad para la ida
de los coches y caballerias al Cementerio y demas comunicaciones de aque-
llas direcciones.
La de la derecha ó sea la de la parte del mar para el regreso del Cemen-
terio hasta dicha puerta de D. Carlos.
Y so previene para inteligencia del público y consiguiente observancia.
Barcelona 31 de octubre de 1838.= El Alcalde 2.° Constitucional, Juan
Busquets.
ALUMERADO.
Habiendo resuelto el Excmo. Ayuntamiento Constitucionel la compra de
una partida de aceite para el alumbrado público de esta Ciudad, los sugetos
que deseen venderla deberán presentar la muestra del mismo en cantidad de
una cuarta y media en la secretaría del Cuerpo Municipal á las doce de la ma-
nana del dia dos, én el concepto de que en la propia hora del dia siguiente
se admitirán las proposiciones que quisiesen hacer de la cantidad y precio de
dicho articulo, previniendo que se procederá al ajuste de la partida que reu-
niere las circunstancias de mejor calidad, y mayor baratura. Barcelona 1.° de
noviembre de 1858.=Por disposicion de S. E. = El secretario interfino, Ca-
yetano Ribót.
TEATRO DE VALLADOLID.
El Ayuntamiento Constitucional de esta Ciudad, teniendo presente que
el arriendo de la Casa-Teatro de la misma finaliza en el martes de Carna-
bal próximo; acordó se anunciase el que debe principiar en Pascua de Resur-
reccion de 1839, y concluirse en martes de Carnabal de 1840, bajo de las
condiciones que se hallan de manifiesto en la secretaria de esta Corporacion,
para que la persona ó personas que quisiesen hacer postura se presenten á
ella con sus solicitudes, en la inteligencia que el remate ha de realizarse á
las doce en punto de la mañana del primer dia de diciembre próximo en di-
cha oficina. Valladolid 11 de octubre de 1838.=El alcalde presidente, Hi-
ginio Melero.=Pedro Pernia, secretario.
SUBASTA.
Por disposicion del Tribunal de la Subdelegacion de rentas en esta Pro-
Incia, se procederá á las cuatro de la tarde del dia tres del próximo noviem-
ore en los almacenes de la Aduana Nacional, á la venta en pública subasta de
ana partida de quesos, y de otra de tornillos de hierro; despues de otra de
aceite, pesca salada y otros comestibles, en el almacen n.° 24 en el anden de
este puerto, y últimamente de veinte y tres y media cuarteras de trigo en el
amacen n.° 1.° de la calle de S. Miguel de la Barceloncta. Barcelona 31 de oc-
tubre de 1838.=José Pla y Soler, Escribano mayor interino.
FUNCION DE IGLESIA.
Mañana viérnes (dia de Difuntos) á la una y media de la tarde se cele-
brarán en la iglesia del Santo Hospital general tres misas rezadas en sufragio
de las almas de los que fallecieron en las salas de aquella santa casa.
PARTE ECONOMICA.
AVISOS VARIOS.
El sugeto que equivocadamente entregó un pantalon á quien no corres-
ponde, podrá aendir á recojerlo á la calle den Bot casa el Sr. Dr. Pla, nú-
mero 3 piso primero, que dando las señas se le entregará.
VENTA, DE PANECILLOS Y LICORES.
En el almacen de la plazuela de S. Francisco se vende vino blanco de
tres años á 24 cuartos el porron; de mas superior á 24 cuartos y á peseta;
tancios del Priorato y de la costa á 16 y á 24 cuartos, á 1 y á 2 pesetas el
porron; malvesia de Sitges, aguardientes anisados y vino de Málaga á precios
módicos; aceite claro y de buen gusto a 18 rs. el cuartal, mas superior á 19,
y de Olesa á 20 rs.
2798
En la confiteria y fábrica de licores de Antonio Calvet y Cuyás, calle de
Corders esquina a la de Tarrós, se hallará un buen surtido de panecillos y
dulces de superior calidad y de todas clases á precios cómodos.
PARTE COMERCIAL.
ARERTURAS DE REGISTRO.
Con la mayor brevedad posible saldrá para Puerto-Rico el bergantin-
goleta Isabel Luisa : para cuyo punto admite palmeo y pasageros. Se des-
pacha detras de la Aduana casa núm. 3.
El vapor frances Fenicio, saldrá el domingo 4 del corriente á las 7 de
la mañana, para Cadiz con escala en Sitges, Fillanueva, Tarragona, Va-
lencia, Alicante, Cartagena, Almería, Málaga y Gibraltar. Se despacha
por los Sres. Martorell y Bofill, junto á la puerta del Mar.
BUQUES Á LA CARCA.
Laud Carmen, patron Juan Bautista Ca. Jabeque Carmen, patron José Tur, para
sanovas, para Castellon.
Sevilla.
Laud Sauto Cristo, patron Vicente Cam- Bergantin Amaistia. capitan D. Juan Mi-
pos, para Valencia.
rambell y cousignatarios D. Jaime Tinto
Balandra Sirena, patron Juan Sastre, pa- é hijo, para Montevideo.
ra Alcudia.
Queche S. José (a) Cuatro hermanos, su
Jabeque Concepcion, patron Pedro Colo- capitan D. José Galy, para la Habana.
mar, para Sevilla.
CAPTTANÍA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas.
marfil, 1 de alun, 1 caja pintados, 1 bar-
De Valencia y Tarragona en 3 dias el ril quincalla, 5870 libras palo fustete,
daud S. Pablo, de 5 toneladas, patron Ni- caja papel de música, 30 cajas, 5 barriles
colas Esteva, con correspondencia y lastre. 4 fardos, 4́ balas y 5 tercios drogas.
De Puerto Real en 15 dias el laud S. An-
De Palma y Tarragona en 5 dias el jabe-
tonio, de 22 toneladas, patron Antonio que Almas, de 27 toneladas, patron Jaime
Cambó, con 500 fanegas habas.
De Málaga, Alicaute y Tarragona en 10
De Villajoyosa y Tarragona en 7 dias el
dias el laud Eusebio, de 20 toneladas, pa- laud Consuelo, de 42 toneladas, capitan
tron Bernardo Maristany, con 700 fanegas
15 quintales de piedra.
D. Cristóbal Lloret, con 12 carretadas es-
habas, 50 de garbanzos, 186 seretas de hi- partería obrada y 5 seras de goma.
gos, 12 pipas aceite. 8 medias cajas pasa y
Gerónimo Buero, con noa sacos pimienta,
De Alchinor en 35 dias el bergantin No
ruegués Margarita, de 120 toneladas, capí-
De Génova en 11 dias la polacra-goleta tan D. Jorge Olser, con 436 docenas tablo?
Bella Mercedita, de 63 toneladas, patron nes de pino y 5 de entenas.
Ademas 9 buques de la costa de esta pro-
1202 fajos fierro, 10 cajas y 2 churlos ca- vincia, con vino, trigo, cebada, harina, sar-
nela, 72 cajas oja de lata, 113 sacos suma- dinas, efectos y lastre.
que, 2550 morteros de mármol, r caja
Despachadas.
Laud español S. Joaquin, patron Vicen- idem.
te Romany, para Valencia con efectos y
lastre.
Javeque S Juan, patron José Ruiz, para
Iviza en lastre.
Id. S. José, patron José Juau, para id. en
á 30 dias fecha papel.
Calafell, con 1113 fanegas trigo y cebada.
Goleta Carolina, patron Santiago Ripoll-
para Alicante con efectos y lastre.
Ademas 12 buques para la costa de esto
provincia con efectos y lastre.
ERRATA.
El cambio de Marsella puesto en el Diario de ayer, debe decir 15 y 75c.
Núm. 86 1239
En esta ciudad.
SURCRIPCION MERSUAL... . 10 RS. VN.
CADA NÚMERO SUELTO.... 6 CUARTOS.
Fuera de ella.
CADA TRIMESTRÉ FRANCO DE PORTES. 52 RS.
IDEM SUSCRIBÉNDOSE EN BARCELONA. 48 in.
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
Del miércoles 27 de marzo de 1839.
ANUCIOS DEL DIA.
San Ruperto Obispo y Confesor.
CUARENTA HORAS.
Están en la iglesia del Palao: de las 6 de la mañana hasta la 1 de la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Servicio de la plaza para el 27 de marzo de 1839.
Gefe de dia, el mayor del segundo batallon de Milicia Nacional.=Plaza,
Artilleria, Zamora, América, Mallorca, Veteranos, Depósito General y Mi-
licia Nacional.= Rondas y contrarondas, Milicia Nacional.=Hospital y pro-
visiones, Retirados.= De paja y pienso el teniente del regimiento de ca-
ballería de Navarra 7.° ligero D. Vicente Ruiz.
Señores Ayudantes de servicio. = Excmo. Sr. Capitan General. D. Ma-
nuel Burgos.=Sr. Gobernador. D. José Trenchs. =Plaza. D. Vicente Causa.
=Imaginaria. D. Manuel Caballero.= El Sargento mayor interino, José Ma-
ria Cortés.
Orden de la plaza del 26 de marzo dé 1839.
El Excmo. Sr. Capitan General en 23 del actual me dice lo siguiente.=
El Sr. Secretario de Estado y del despacho de la Guerra me dice con fecha
1o del actual lo que sigue. = Excmo. Sr. = Al Capitan General de Aragou
digo con esta fecha lo siguiente.=S. M. la Reina Gobernadora se ha enterado
de la causa formada á D. Andres Eguaguirre, corônel supernumerario del re-
gimiento infantería de Soria 9.° de linea en averiguacion de la conducta mi-
litar que observó en la persecucion del rebelde Forcadell en la provincia de
Requena, en el mes de abril del año próximo pasado mandando la segunda
1240
brigada del ejército del Centro; y en vista de que resulta comprobado que
por su parte hizo el interesado cuanto estuvo á su alcance para procurar el
completo esterminio de la faccion de aquel cabecilla, se ha servido S. M. apro-
bar, de conformidad con el parecer del tribunal supremo de Guerra y Marina,
espuesto en acordada de 22 de febrero próximo pasado, la sentencia pronun-
ciada por el Consejo de Guerra de oficiales Generales celebrado en Zaragoza
el 18 de julio último; absolviendo al propio Eguaguirre de todo cargo sin que
la formacion de la causa le sirva de perjuicio para sus ulteriores ascensos, y
dejándole espedito su derecho para usar de él contra quien le convenga, sien-
do al propio tiempo la voluntad de S. M. que dicha sentencia se publique en
la orden general de todos los ejércitos. De Real orden lo digo á V. E. para su
inteligencia y efectos consiguientes con inclusion de la causa.=Y de la mis-
ma Real orden lo traslado á V. E. para su conocimiento y efectos consiguientes.
=Lo traslado á V. S. para los efectos convenientes.=Y para los efectos pre-
venidos se publica en la orden de este dia.
OTRA.
El Excmo. Sr. Capitan General con fecha de 23 del actual me dice lo
siguiente.=El Sr. Capitan General de los reinos de Valencia y Murcia me
dice con fecha 16 del actual lo que copio.=Excmo. Sr.=Vista en Consejo de
Guerra de Sres. oficiales Generales la causa formada contra el brigadier de
infantería D. José Moreno, acusado de haber mandado pasar por las armas,
siendo comandante general de la provincia de Cuenca, al faccioso Felipe Al-
cocer, preso en las cárceles de aquella capital, sin haberle sustanciado el
proceso por los trámites legales, ha absuelto el Consejo y dejado libre de todo
cargo al espresado brigadier D. José Moreno, y considerándole acreedor á que
la benevolencia de S. M. le remunere de los daños y perjuicios que en su opi-
nion, concepto y carrera pueda haberle ocasionado la formacion de dicha
causa.=Lo que digo á V. E. á objeto de que se sirva publicar la antedicha
sentencia segun previene la ordenanza respecto á que ha sido ejecutado aque-
lla.=Lo que traslado á V. S. para los efectos convenientes.=Y en su cum-
plimiento se publica en la orden de hoy para conocimiento de los cuerpos
de esta guarnicion.
OTRA.
El Excmo. Sr. General 2.° Cabo de esta provincia, D. Manuel Breton, Ma-
riscal de Campo de los ejércitos Nacionales, pasado mañana á las cinco de la
tarde, saldrá del Real Palacio á hacer las estaciones: á este fin todos los se-
ñores Generales, Gefes y Oficiales del ejercito, retirados y de Milicia na-
cional, existentes en esta plaza, se servirán hallarse á dicha hora en el men-
cionado Palacio, para acompañar á S. E. á tan religioso acto.=El Gobernador
interino, Antonio Mauri.
VARIEDADES.
PEREGRINACION DEL PRETENDIENTE DESDE LONDRES HASTA DIEPPE (FRANCIA) EN SU
CAMINO PARA LAS PROVINCIAS DEL NORTE DE ESPAÑA.
Don Cárlos en Lóndres.—Piensa en venir á España.—El baron de los Va-
lles, su confidente, es el director del viage.—Preparativos.—Pasaportes.—
Precauciones.—Vigotes rapados.—Enfermedad supuesta.—Bendicion del obis-
po de Leon.—Llegada á Brighton.
1241
Navegacion á Dieppe.
El tratado de la cuádruple alianza decidió á D. Cárlos á dejar el Portugal
y trasladarse á Inglaterra. Su pensamiento favorito era el de ver como habia
despues de pasar á Navarra, desde donde algunos de sus adictos le instaban
para que viniese á España.
El confidente y director del viage que emprendió D. Cárlos desde Evora á
Paris, y desde Paris á Bayona, fué el baron de los Valles, francés, que ad-
quirió cierta fama política por sus lances con la policía de Paris, sus diversos
viages á España, cuyo verdadero nombre es M. L. Javier Auguet de Saint Sil-
vaint, hombre de intriga y resolucion, y que estuvo en Madrid en 1833, en
donde estableció un gabinete de lectura, con cuya apariencia disfrazaba el
verdadero objeto de su estancia en esta capital, que no era otro que el de con-
tinuar en sus manejos carlistas. Despues fué espulsado siendo superintendente
de la policia D. José Martinez de San Martin; peregrinó á Portugal, en donde
se adquirió la confianza de las infantas Doña Maria Francisca de Asis y prin-
cesa de Beira, y por afinidad la de D. Cárlos, á quien prestó servicios y sigue
prestándoselos todavía.
Este, durante su estancia en Portsmouth, le dió el cargo de hacer los pre-
parativos del viage; y con este motivo Saint Silvain verificó algunas escursio-
nes á Lóndres para arreglar lo necesario. Lo mas importante y difícil era pro-
porcionarse pasaportes, á cuyo objeto se concertó con Mr. B.a**, banquero en
Lóndres, cuya adhesion á la causa de D. Cárlos y mucha habilidad en la in-
triga, fueron muy útiles para el logro de lo que se maquinaba. Despues de ha-
berse consultado mucho sobre el género de precauciones que mas les convenia
adquirirse, decidieron que D. Cárlos y la persona que hubiese de acompa-
ñarle, se harian pasar por colonos de la isla de la Trinidad, y que en calidad
de tales pedirian sus pasaportes. Dieron la preferencia á aquella isla, porque
habiendo pertenecido otras veces á los españoles, la mayor parte de sus ha-
bitantes hablan en este idioma, y de esta suerte las palabras que en español
pudieran escaparsele á D. Cárlos en su travesia, serian mas disimulables y no
escitarian tantas sospechas.
Los pasaportes, pues, fueron obtenidos bajo los nombres de Alfonso Saez
y de Tomas Saubot; el primero negociante, el segundo propietario en la Tri-
nidad, y corresponsales los dos de Mr. B.*** Mr. Tomás Saubot, existente en
aquel momento en Lóndres, le dió su pasaporte cuya filiacion por rara casua-
lidad se encontró ser conforme con la de Saint Silvain. El otro pasaporte lo
proporcionó un confidente; pero nadie sabia el uso que de estos documentos
se intentaba hacer. Una vez conseguidos, Saint Silvain reunió todos los perió-
dicos y folletos que pudo, relativos á la isla de la Trinidad; tomó conocimien-
to de los nombres de los principales habitantes de la colonia, y de los últi-
mos arribos en los puertos de Inglaterra, á fin de no hallarse desprevenido en
caso de cuestiones imprevistas. Despues, para esquivar la investigacion sus-
picaz del principe de Taillerant embajador de Francia á la sazon en la córte
de Lóndres, envió para obtener el visto bueno de la embajada, un pasaporte
que le habia sido dado en Francia bajo su verdadero nombre, y á fin de que
hubiese el tiempo necesario para tomar nota de él, estuvo dos dias sin recla-
marle. En seguida y á su peticion se le dió el pasaporte con el visto bueno
para Hamburgo, ciudad para la cual habia anunciado su partida á todas las
1242
personas anejas á la casa de D. Cárlos; precaucion de la cual tambien habia
usado con todos sus amigos y conocidos. Al mismo tiempo estendió por todas
partes que se le habia confiado una mision importante para el norte de Ale-
mania, y este viage pareció natural. Sabia ademas que se esperaban dos em-
barcaciones en Hamburgo, llevando á su bordo 2oo oficiales españoles que no
habian podido embarcarse con D. Cárlos cuando fué á Inglaterra. Era consi-
guiente que Saint Silvain fuese á recibirlos, y asi es que muchas personas le
confiaron sus cartas y sus comisiones: Mr. de Taillerant fué tambien engaña-
do, y anunció de antemano la ida de Saint Silvain á sus agentes de Hambur-
go, añadiendo la circunstancia de enviar un comisionado secreto para que
vigilase sus pasos y escudriñase sus acciones. Saint Silvain despues de adqui-
rirse otros dos pasaportes como aumento de precaucion, anunció á D. Cárlos
que todo estaba pronto para el viage, el cual en rigor no era aprobado sino
por la persona que le emprendia y por el obispo de Leon, quien á pesar de
esto no queria reasumir sobre si las consecuencias de semejante intentona. To-
dos los demas individuos que rodeaban á D. Cárlos; aun cuando estimaban
muy útil la medida de que este volviese á España, preferian en cuanto les era
posible á que la empresa se acometiese atravesando la Francia. El mar les pre-
sentaba mayores peligros. Los diarios, sin embargo, habian ya despertado en
Madrid y en otras partes alguna sospecha relativa á que D. Cárlos se le espe-
raba en algun pueblo de España; y los buques ingleses, franceses y españoles
vigilaban las costas con escrupulosa eficacia. Un desembarco pues, de D. Cár-
los en ellas, era operacion dificil y casi imposible, y por lo menos se corria
el peligro de atraer á la costa del desembarco todas las fuerzas contrarias; de
suerte que D. Cárlos volviendo de este modo á España, se aventuraba á ser
muerto ó á caer en poder de los liberales. Por otra parte, la embarcacion des-
tinada para recibirle, habiendo sido comprada para llevar á D. Miguel armas
y municiones, era el blanco de una vigilancia muy inquietante. Necesitában-
se ademas seis millones de reales para el ejército: ¿ y adónde se buscaba ese
dinero? El argumento era perentorio, y por lo mismo D. Cárlos despues de
muchos debates, tomó en definitivo la resolucion de emprender su viage por
tierra. No por eso dejaba de causarle algun temor el recelo de que la policía
de Francia se apoderase de su persona; pero de todos modos se pensó que lo
mas malo que en tal caso podia suceder era que se le condujese á las fronte-
ras, pues de ningun modo se pensaba que aunque D. Cárlos fuese cogido,
Luis Felipe se atreviese á darle mal trato. Tomadas en fin las disposiciones,
se anotaron igualmente todas las casas en que los viageros podrian reposar en
su viage de Lóndres á Bayona, y aunque á ninguna se la habia prevenido,
contaba con los servicios que de ellas podian esperarse.
Saint Silvain conocia perfectamente el camino, y contaba con ausilios y
ayudas que facilitasen la consecucion de su proyecto. Lo que mas le urgia
era emprenderle desde luego, porque en la tardanza encontraba dificultades
y peligros. Logró en fin, convencer á D. Cárlos, y éste cediendo á sus razo-
nes fijó su partida para el primero de julio. Se convino en que la familia del
infante iria á habitar á Lóndres. En consecuencia dejó á Portsmouth el 22 de
junio, y se fué á Cloncester-Lodge, antigua residencia de Mr. Caning. Esta
bouita habitacion está situada á dos millas de Hyde-Park, del lado de Picca-
dilly.
1243
Es singuler el contraste que ofrece á los que saben la influencia que obtu-
vieron los principios de Mr. Caning en los destinos de la España, ver á Don
Cárlos salir con la idea de conquistar un reino, del mismo punto en que se
verificó la muerte del ministro ingles, que mas ha contribuido á las revolu-
ciones de la peninsula.
D. Cárlos empleó los pocos dias que le quedaban en visitar todo lo que
Lóndres ofrece de mas interesante. Luego fijó las personas que debian seguir-
le, y dictó otras instrucciones. Debia salir, segun se ha dicho, en 1.° de ju-
lio acompañado de un tal Aznares, antiguo agregado á la legacion de Cerde-
ña, é hijo del que fué consejero de Estado en otra época. La salida debia ve-
rificarse á las 6 de la tarde, hora acostumbrada del paseo del infante. Se dis-
puso que se fuese á pié á una plaza situada á una milla de su residencia, y
que allí tomase un coche de alqu ler para dirijirse despues á Welveeck-Strect,
Cavendish-Square; en una casa de dicha calle era donde Saint Silvain le es-
peraba. En ella debia D. Cárlos rapar sus vigotes y hacer teñir sus cabellos,
Se convino igualmente en que al caer la noche se haria creer en la residencia
de D. Cárlos que éste habia vuelto del paseo con una violenta jaqueca, y que
se habia visto en la precision de acostarse. El médico de D. Cárlos que siem-
pre le acompañó, debia estar en el secreto, como asimismo su ayuda de cá-
mara, antiguo sirviente en quien se tenia entera confianza. El médico despues
de haber visitado al enfermo debia escribir una receta que iria á buscarse á
casa de un boticario del barrio, y en la cual se prescribirian baños de mos-
taza y sinapismos. Doña Francisca de Asis, la princesa de Beira y el obispo
de Leon, debian diariamente pasar algunas horas cerca del lecho del apócrifo
enfermo.
El obispo debia venir á propósito á Londres en donde habitaba para dar
mas verosimilitud á sus cuidados por la salud de D. Carlos. El cuarto de éste
fuera de los nombrados, debia ser inaccesible para toda otra persona, compren-
didos los infantes. Habiase convenido en que á estos se les diria que no podian
ver á su padre á causa del violento mal de cabeza que padecia. En una pala-
bra, se tomaron todas las precauciones que exigia el sigilo de una empresa tan
ardua y complicada.
En el caso de que en Lóndres se trasluciese la salida de D. Carlos, se habia
convenido igualmente en que se harian salir en una silla de posta á dos servi-
dores suyos con direccion á Lulvort, para que hiciesen publicar en los perió-
dicos que D. Carlos habia ido á aquella antigua residencia de Carlos X, con el
objeto de fijarse en ella mas tarde con toda su familia. Doña Francisca de Asis
era la que quedaba encargada de la ejecucion de todos estos proyectos.
— En fin, llegado que fue el primero de julio, segun lo convenido, Saint Sil-
vain acudió á la cita de Welveeck-Street á la seis de la tarde á donde tambien
habia de acudir D. Carlos. Algun rato despues llegó éste acompañado de Az-
nares.
Inmediatamente se procedió al asunto del disfraz, y el mismo D. Carlos
con unas tijeras empezó por quitarse los vigotes, sácrificio que se convino por
los circunstantes ser muy doloroso para un castellano. La amable señora B.**
dueña de la casa, se encargó de la tarea de teñirle los cabellos no queriendo
confiársela á otra persona que pudiera comprometer el secreto. Desempeñó su
oficio de peluquera con gracia, pero con timidez; y al tocar por primera vez
1244
los cabellos de D. Carlos, le dijo con cierta conmocion que no pudo disimular
"Bien se ve Sr. que estamos en tiempo de revolucion; supuesto que me atrevo
á llevar mis manos sobre una cabeza real." Valor, señora, le respondió D.
Carlos con afabilidad, y para inspirarla mas confianza le preguntó sino habia
tambien polvos que sirviesen para blanquear los cabellos."Aunque bien veo,
añadió, que esos secretos en los tiempos en que vivimos, se han hecho tan vul-
gares que casi son inútiles."
Mientras se verificaban estos preparativos, Saint Silvain fue á tomar las ùl-
timas disposiciones, y previno al propietario de la casa en que estaban, que
debiendo partir al dia siguiente muy temprano en un buque de Hamburgo,
habia resuelto ir á pasar la noche á bordo, á fin de que todos los efectos se
hubiesen llevado, segun solia practicarse, y evitar de esta suerte todo género
de sospechas. Conviene advertir que Saint Silvain tomó esta precaucion, por-
que un frances se le habia presentado la vispera, ofreciéndole acompañar en su
viaje. Esto le pareció sospechoso y se trató de evitar toda consecuencia peli-
grosa.
Volvió Saint Silvain cerca de D. Carlos y le encontró con el obispo de
Leon, con Aznares y con el secretario del obispo. Este último acababa de llegar
de la casa residencia de D. Carlos, donde estaban las infantas, y adonde se le
envió á buscar el sello real que se habia quedado olvidado. Preguntado qué de-
jaba de nuevo, respondió; que se quedaban preparando los sinapismos para
el enfermo. Esta noticia divirtió á los circunstantes.
obispo; puso una rodilla en tierra y la recibió.
Sonaba la hora de las doce de la noche; se despidieron unos de otros. D.
Carlos tomó el coche acompañado de Saint Silvain; á las siete y media de la
mañana entraban en Brigthon; y una hora despues ya vogaban hácia Dieppe.
APARIENCIAS ENGAÑOSAS.
Hace pocos dias que se hallaba reunida una multitud de gente, la mayor
parte mugeres del pueblo, en las inmediaciones del tribunal de policia de
Marborough-Street, y circulaban entre ellas los rumores mas estraños, oyén-
dose en todos los labios esclamaciones de horror y de espanto, nacidas de que,
segun se decia, un comerciante acababa de cometer un crímen sin ejemplar
en los fastos judiciales.
Lo interior de la sala presentaba un espectáculo no menos animado."¡Ay
señor ! esclamaba una muger arrodillada delante de la mesa del magistrado;
permítame V. que cobre aliento. La indignacion me impide hablar. ¡ Misera-
ble!—¡ Haber concebido siquiera la idea de tal crimen, y atreverse á ejecu-
tarle! ¡ Una muger que le habia visto nacer, que le servia por espacio de tan-
tos años, y á quien debia estar tan agradecido!
Al decir estas palabras se desmayó aquella muger en brazos de dos agen-
tes de policía que se acercaron á sostenerle. El auditorio se estremeció de hor-
ror y esperaba con la mayor ansiedad el fin de la terrible revelacion. El mis-
mo magistrado Mr. Chambers perdió el color, y no sin emocion procedió al
interrogatorio de aquella muger medio muerta luego que empezó á recobrar el
uso de los sentidos.
1245
¡Mónstruo! repitió la desmayada. ¡ Atravesar á su cocinera en el asador y
asarla hasta que estuviera buena para comer!
Un lúgubre silencio reinaba en la asamblea. ¿ Y quién es el criminal ? pre-
guntó el magistrado.
El señor, contestó ella señalando á un hombre de poca estatura, elegante-
mente vestido, y que en pié delante de ella miraba con la mayor indiferen-
cia todo lo que sucedia. El público que ocupaba la sala rugía de furor como
un leon, y de buena gana hubiera despedazado al culpado.
—Acérquese V., le dijo el magistrado, y el acusado obedeció sonriéndose.
—¿Qué tiene V. que responder á la declaracion que acaba de oir ? (Pro-
fundo silencio.)
—Nada (movimiento de horror seguido de nuevo silencio.)
—Segun eso, V. confiesa. A la verdad no me atrevo á continuar.
—Sí, señor, confieso que esa muger es una cocinera, y que hace algunos
meses ha perdido todas las buenas cualidades que tenia. Esta mañana, negán-
dose con insolencia á obedecerme, arrebatado por la cólera, me propasé á de-
cirla que si otra vez me respondia de aquel modo la meteria en el asador en
lugar del asado. Esta es toda la verdad..... He dicho eso, pero... (señales de
sorpresa y asombro.)
El magistrado preguntó entonces á la cocinera: Y V. ¿ qué tiene que de-
cir á esa declaracion?
Que es la verdad, contestó ella.
—¿ Pues entonces de qué se queja V.?
—Me quejo de la injuria que se me ha hecho, y pido de indemnizacion 20
libras (2000 rs.) Pues que, ¿ me ha de haber amenazado con que me meterá
en el asador, y me tostará sin que obtenga yo una indemnizacion?
—Ninguna, señora, dijo el magistrado en medio de la risa general. Vaya
V. con Dios, y sírvale esta leccion para no hacer otra vez tanto ruido por nada.
Dos horas despues todavia se encontraban grupos numerosos delante del
tribunal, y todas las mugeres del barrio contaban á los que se detenian que
acababan de llevar á la cárcel de Newgate á un rico comerciante acusado y
convencido de haber asado y comido á su cocinera.
El Centinela de los Pirineos del 19 en su articulo de fondo, acerca los asun-
tos de España, dice lo siguiente:
La medida tomada por el gobierno español con respecto á la entrada de cier-
tos artículos de comercio en las provincias insurgentes, parece indicar que la
guerra continuará sin aquellas dolorosas escenas que han regado el suelo de
sangre en la época de las represalias.
Los carlistas conocerán que les hace justicia la causa de la Libertad; y
que si sus defensores alguna vez se han visto obligados por razon de las urgen-
tes circunstancias á usar de rigor contra ellos, se complacen en obrar con dul-
zura cuando estos proceden con regularidad.
Los pueblos que están bajo la dominacion del Pretendiente, ciertamente
que no saldrán perjudicados con la adopcion de estas dos disposiciones;
y no es regular que los habitantes de las provincias que no tienen en
la guerra otra parte que la que se ven obligados á tomar á la fuerza sean víc-
timas de su domicilio. Bueno es que estas pobres gentes puedan al menos pro-
1246
curarse aquellas mercaderias de que carecian ó que pagaban muy caras.
Esperamos que en adelante se seguirá esta noble marcha y que la guerra
será por lo menos regularizada.
La resolucion del general en gefe del ejército del Norte, no pone al go-
bierno francés en mejor situacion con respecto á la España, porque aunque
sean admitidos los artículos de comercio, quedan aun los objetos de guerra
cu yo paso está obligado á impedir en virtud del tratado de la cuadruple alianza.
Por esto no deberá ser ni menos exacta ni menos atenta su vigilancia. Por
lo demas, esperamos que dando nuestro ministerio una ojeada hácia nuestros
vecinos, tomará por último una actitud cualquiera y designará la posicion re-
cíproca de los dos paises.
Está fuera de toda duda que el mal observado bloqueo de las provincias ha
ocasionado graves perjuicios al comercio francés y sobre todo al de la linea del
Pirineo y al de Bayona, porque sus operaciones no han podido tomar el vuelo
que hubieran adquirido si nose le hubiesen opuesto obstáculos. Y lo que es mas,
tenemos nosotros por cierto que el simulacro de bloqueo del ministerio del
15 de abril ha favorecido en estos diez meses al comercio ingles con perjuicio
de la Francia.
Las provincias han sido abundantemente provistas de mercaderías que
estos terribles concurrentes saben espender con profusion en cualquier oca-
sion que se les presente. Verdad es que se ha hecho tambien el contraban-
do por los negociantes franceses, pero es no menos cierto que ha distado
mucho de igualar al de los ingleses.
Aprovechamos por lo mismo esta ocasion para pedir á Francia y á Inglater-
ra que contribuyan mas eficazmente á que no tenga lugar este clandestino trá-
fico. Ahora que vemos subir á nuestro ministerio otros hombres, esperemos
observar si es otra su conducta.
Acaba de acordarse por el general Espartero una autorizacion comercial
eutre los dos paises enemigos, en concordancia con la medida tambien comer-
cial tomada por los carlistas.
Aunque carezcamos de datos oficiales, sin embargo por las noticias que
nos ha suministrado cierta correspondencia, podemos poner al corriente à nues-
tros lectores de lo que ocurre sobre et particular, garantizando la certeza del
hecho.
No serán admitidas todas las mercaderías porque no se comprenden en la
medida las que pueden servir para fomentar y prolongar la guerra.
Por lo mismo son prohibidos las siguientes : caballos, vestidos, municio-
nes, armas, equipos, adornos militares, calzado, cueros, paños, telas, caña-
mos, estopas, breas, resinas, cobre, plomo, estaño en barra, oja de lata, la-
ton, salitre, azufre, trigo, harina, habena, arroz, legumbres secas y mahiz.
Son admitidos con derechos especificados y mediante las formalidades re-
queridas por las Aduanas.
Derechos de salida.
Sardinas saladas..................... el millar... 5rs.
Astas de buey...................... el centenar.. 2
Sal...............................la fanega... 6
Bacalao............................ la arroba... 2
En el Diario de esta ciudad de 21 del corriente se lee un aviso de la so-
ciedad de seguros mutuos de incendios ma nifestando haberse comprado en el
estrangero algunas bombas y otros útiles para la estincion de incendios á cau-
sa de no elaborarse todavia semejantes arte factos en nuestro fabril suelo. No
pudo menos de sorprehendernos esta asercion cuando en la presente ciudad
existen artistas hábiles y capaces de desempeñar no solo las obras que pu-
diera desear la sociedad de seguros sino otras de mas dificil ejecucion. Entre
los varios de que pudieramos hacer mencion citare mos el célebre maquinista
D. José Arau autor é inventor de la gran maquina del sistema planetario que
posee D. Juan Safont, constructor de toda especie de instrumentos fisicos y
sugeto capaz de dirigir cualquier obra de maquinaria, en tanto que ha sido
llamado hace poco para la direccion de máquinas y obras muy complicadas
no solo de varios puntos de esta provincia, sino tambien de una de las ciuda-
des del mediodia de España, porque reune á la vez los conocimientos teóri-
cos y prácticos que constituyen un verdadero profesor de maquinaria. Esta-
mos autorizados para asegurar que no se ha invitado á dicho artista para la
direccion y ejecucion de los aparatos que se mencionan en dicho anuncio, y
lo estrañamos tauto mas cuanto todas las corporaciones y sociedades de la na-
cion debieran en beneficio de nuestra industria apurar todos los medios po-
sibles á fin de que se ejecutasen en España las obras que tuviesen á su cargo
antes de recurrir al medio de buscarlas en el estrangero en mengua de los
adelantos y riqueza de la Nacion. El deseo de que esta progrese no nos há
permitido prescindir de estas reflecciones á fin de que no se juzgue á la in-
dustria catalana en un estado de atraso en que realmente no existe. No des-
preciemos nuestra industria : ella nos ofrece todos los medios de que pode-
mos necesitar : lo que falta es saberlos esplotar en beneficio nuestro. : Te-
nemos artistas que pueden competir con los mejores del estrangero: si son co¬
nocidos, buscados y protejidos como se hace en otras naciones, nos evitarán
la desgracia de tener que recurrir á ellas y se elevará la nuestra al grado de
prosperidad de que es susceptible si se aplican los medios necesarios.=F.
1248
NOTICIAS DE LA GUERRA.
OFICIAL.
EJERCITO DE CATALUÑA.=ESTADO MAYOR GENERAL.=Seccion Segunda.
El Excmo. Sr. Capitan General de este Ejército y Principado, ha recibi-
do el parte que con fecha 9 del actual da el Sr. Gobernador de Tortosa, re-
lativo á que salió de aquella Plaza la compañía franca de Lanceros de aquel
Corregimiento al mando de su capitan D. Joaquin Reverter con objeto de re-
correr algunos pueblos del bajo Corregimiento y ahuyentar los cuadrillas de
rebeldes que los infestan, bajo la direccion del padrasto del rebelde Cabrera,
de cuyas resultas cayó en manos de nuestros valientes Lanceros una de sus
partidas á las órdenes del titulado comandante de armas de la Cenia Pedro
Gil, siendo el resultado haberles hecho cinco muertos entre otros el espresa-
do comandante de armas, y un hijo suyo cadete, quedando en poder del ca-
pitan Reverter todo su armamento y un prisionero.
Tambien ha recibido S. E. otro parte que con fecha 12 del actual traslada
el Gobernador de Manresa, del comandante de la compañía movilizada del
partido de esta relativo á que despues de haber llegado dicha compañia á la
villa de Moyá la noche del dia ocho, custodiando al preso que debia ser con-
ducido á esta capital, y dispuesto para salir el dia nueve á recorrer algunos
pueblos, con el objeto de obligarlos al pago de la fortificacion de la villa de
Balsareny, tuvo noticia por una partida de Nacionales de Artés, de que por
la grosa de Calders habian pasado los aduaneros Anton de la Puda, y Roqueta
con mas de cien rebeldes, que se dirigieron á Monistrol de Calders, dispuso
dicho comandante en union con los trece Nacionales del pueblo de Artés que
le dieron el aviso y se ofrecieron voluntarios á acompañarle en la expedicion,
é igual número de los de la villa de Moyá á las órdenes del teniente de la
misma Milicia D. José Suirá, que quisieron tener parte en dicha espedicion,
salir en persecucion de los rebeldes, con la escasa fuerza de ochenta y seis
infantes, inclusos los referidos Nacionales, y tres de caballería de Calders,
acompañado del Alcalde de esta villa D. Antonio Torres, y del de la de
Marfá D. Antonio Marfá que voluntariamente se ofrecieron á prestar sus ser-
vicios; y habiéndolos avistado la guerrilla al mando del subtemente de la re-
ferida compañía D. Sebastian Pozo, se hallaban inmediatos al referido pue-
blo de Monistrol, les avisó un vivo fuego, lo que dió lugar á rechazar la guer-
rilla por la superioridad numérica de los enemigos, y hacerse esta fuerte, mas
luego tuvieron que abandonar estos el pueblo y la montaña de S. Pere Marti
que domina este pueblo. Obstinado el enemigo en su resistencia se hizo fuer-
te en la casa Musarra sita en la loma de la misma montaña, de la que fue-
ron desalojados segunda vez por nuestros valientes á la bayoneta, y obliga-
dos á dispersarse causándoles la pérdida de tres muertos y diez y heridos, sin
haber ocurrido por nuestra parte mas desgracia que la de haber sido heridos
levemente el sargento de la mencionada compañía Antonio Marigó, el indivi-
duo de la misma Juan Vilaró, y el Nacional de Moyá Juan Viñas.
El Comandante general de la columna de operaciones de la Cerdaña en
parte de fecha 15 del actual manifiesta á S. E. que á las cuatro de la madruga-
da del 15 salió de la villa de Puigcerdá con la columna de su mando, y la com-
1249
pania de nacionales de Bagá dirigiéndose por el Puerto de Tosas al escabroso
valle de Ribas, con objeto de cobrar las contribuciones que adeudan los pue-
blos ocupados por los enemigos y sorprender los sesenta oficiales que por dis-
posicion del Gefe rebelde han vuelto á Campellas, y fortificado otra vez la
Torre para que les sirva de guarida; al llegar á Tosas tuvo noticia que el ca-
becilla Fontanét con doscientos infantes y diez y seis caballos habia salido del
mismo pueblo á la una de la tarde anterior é inmediatamente dispuso que el
gefe de E. M. el teniente coronel graduado primer comandante D. Ramon San-
cho y Soto con las compañias nacionales de Bagá, la de cazadores de Guadix,
la segunda del batallon de voluntarios de Córdoba y diez caballos marchase so-
bre el primero de los referidos pueblos, mientras él lo hacia con la restante
fuerza para cortarles la retirada por el camino de Bagá. En el pueblo de For-
nells avisaron al comandante Soto que los rebeldes estaban en Nava, y diri-
giéndose allá oyó que tocaban generala, por lo que hizo que avanzasen con
rapidez las guerrillas, siguiéndoles el todo de la fuerza, á cuya vista salieron
los rebeldes precipitadamente, y formando á la subida del monte Enguyá se
defendieron tenazmente, mas no pudiendo resistir el arrojo de los bravos ba-
ganeses, cazadores de Guadix y voluntarios de Córdoba que animados con el
denuedo y bizarría del gefe de E. M. los cargaron á la bayoneta, se pusieron
en precipitada fuga subiendo la montaña Enguyá la infantería y marchando
la caballeria por el camino de Campillos. Visto el movimiento del enemigo,
mandó que la compañía de granaderos de Guadix tomara la altura, y la pri-
mera de voluntarios de Córdoba que flanquease por la parte inferior, mientras
él seguia la direccion de Nava con la restante fuerza al mando del comandante
de Córdoba D. Francisco Unsaga: observado este movimiento por el enemigo
cambió de direccion tomando la montaña de Batá pero fue alcanzado por di-
chos granaderos y primera de Córdoba, quienes hicieron cuatro prisioneros,
matando á varios que se resistian. El enemigo tuvo veinte y cinco muertos vis-
tos, un sargento, tres cabos y tres soldados prisioneros, debiendo ser los he-
ridos en mayor número, sin que por nuestra parte haya ocurrido la menor
novedad por la fortuna de haber sorprendido al enemigo; han quedado en
nuestro poder quince fusiles, diez cananas, veinte y cinco capotes y treinta
morrales.
El gobernador de Gerona refiriéndose al parte que con fecha 19 del ac-
tual le dá el teniente D. Francísco Gallardo de Correge, comandante del
destacamento de Milicia nacional con destino á Amer, manifiesta á S. E. que
habiendo tenido avisos el comandante de armas de S. Feliu de Payarols, don
Juan Martell, de que las patuleas de Zorrilla reunidas estaban verificando
la quinta en Mieras y otros pueblos, salió con la compañia de tiradores man-
dada por el bizarro capitan Rich, y 30 hombres del regimiento de América
al mando del subteniente del mismo cuerpo D. N. Berdugo, dirigiéndose al
citado pueblo de S. Feliu en donde se encontraba el enemigo entregado al
descanso. Las ordas de Zorrilla salieron á campo raso á los primeros tiros,
en numero de 350 hombres y opusieron á nuestros soldados una viva pero
inutil resistencia, pues que perseguidos por Rich y Martell tuvieron que em-
prender su retirada hacia la Salud; en este punto trataron de cargar á la
bayoneta á las fuerzas nacionales que las atacaban, pero de nada sirvieron
sus esfuerzos, pues tuvieron que emprender su fuga, despues de matarles do-
1250
ce hombres, hacerles un considerable numero de heridos, y libertar los quin-
tos que conducian.
Una patulea que salió noches pasadas de Igualada, por órden del Excmo.
Sr. general en gefe, batió una partida de facciosos que estaba oculta en las
inmediaciones, siendo el resultado matarles un titulado brigadier y un capi-
tan, cogiendo los papeles de estos, cuatro mulas y otros efectos, y tambien
un prisionero.
Lo que de órden de S. E. se hace saber al público para su conocimiento
y satisfaccion, Barcelona 26 de marzo de 1839.=El gefe interino de las sec-
cioues permanentes de E. M. Gregorio Brochero,
Gerona 23 de marzo.
El Sr. gobernador de esta plaza ha recibido los partes siguientes:
Comandancia de armas de Olot.
Doy parte á V. S. de que en la noche anterior he dispuesto, que una
partida de esta guarnicion, al mando de D. F. Cichile comandante de la se-
gunda compañía del batallon 3.° provisional recorriese el pueblo de la Piña
y el resultado ha sido sorprender tres facciosos en una casa de aquel vecinda-
rio, logrando herir uno y prender otro, cogiendoles dos carabinas la una con
bayoneta; y han sido conducidos á esta, con las dichas carabinas, el indica-
do faccioso prisionero, y el dueño de la casa donde fueron sorprendidos
aquellos.
Dios guarde á V. S. muchos años. Olot 18 de marzo de 1839.—Juan Fá-
brega.
Comandancia de armas de Amer.
No escarmentadas las patoleas ó aduaneros al mando del atroz Zorrilla
de la leccion que les dí el dia 19 del actual en las posiciones de la Salud,
supe esta mañana que habian tenido la audacia de bajar al pueblo de S. Fe-
liu de Pallarols unos 9o facciosos al mando del rebelde Serra. Al momento
mandé tocar llamada y dispuse saliese la compañia de carabineros al mando
de su capitan graduado D. Francisco Quintana para ver si podia tomarles la
retaguardia en la altura de la Salud. Acto continuo me puse á la cabeza de la
compañia de tiradores y 30 individuos y el oficial D. Felipe Berdugo del re-
gimiento de América 14 de linea emprendiendo el movimiento hácia el cita-
do pueblo. Al avistar la poblacion observé que por las alturas de la izquierda
se habia roto el fuego, seguidamente y con paso precipitado con toda la fuer-
za pasé por medio del citado pueblo á tomar posiciones y cubrir puntos, de
modo, que ha resultado de esta jornada haber quedado en el campo 4 muer-
tos y algunos heridos enemigos recogiendo al mismo tiempo 2 fusiles, varias
cananas, 18 mantas, algunas gorras y un capote magnifico de la propiedad
del citado cabecilla. Por nuestra parte no ha ocurrido novedad, tanto la tropa
como los señores oficiales han llenado sus deberes, pero faltaria á mi obligacion
si no recomendase al capitan graduado de carabineros D. Francisco Quintana,
al de la propia clase de la compañía de tiradores D. Cayetano Rich, el subte-
niente de la misma D. Antonio Sans y el de igual clase D. Felipe Berdugo
del regimiento de América quienas en el combate han guiado la fuerza. No
puedo poner en olvido el amor patrio del comandante de la milicia nacional de
artilleria de esa plaza D. Francisco Gallardo de Correge quien despues de ha-
1251
berle advertido las instrueciones que tengo de V. S. me ha acompañado en
tan gloriosa accion no pudiendo menos de recomendarle á V. S. por su buen
comportamiento digno de su clase.
Todo lo que elevo al superior conocimiento de V. S. para su satisfaccion y
á fin de que se sirva comunicarlo al Sr. comandante general de esta provincia
Dios guarde á V. S. muchos años. Amer 21 de marzo de 1839.—Juan Martell.
ACTOS DEL GOUIERNO.
S. M. la Reina Gobernadora se ha servido conceder pension de 1600rs. vn.
anuales á Doña Isabel Vilanova y Morató de Barcelona ; de real y medio dia-
rio á Eudalda Coll y Palliser de Ripoll ; igual á Rosa Soler y Jacas de Villa-
franca; y de 1880 rs. á Doña Maria Dolores Mata y Pelegri de Reus.
Lo que se hace saber al público para conocimiento de las interesadas.
Barcelona 26 de marzo de 1839. — El gefe de las secciones permanentes de
E. M., Gregorio Brochero.
ANUNCIOS OFICIALES.
LLAMAMIENTOS.
Subinspeccion de M. N. de la provincia de Barcelona.
D. Ramon Solá y Soler, D. Antonio Feito, D. Fernando Vionet, D. Jo-
sá Pascual, D. Miguel Solo, D. Antonio Xiqués, D. Lorenzo Lluch, D. Joa-
quin Castelló, D. Francisco Millet, D. Serapio Pou y Vila, D. Francisco Tor-
ras, D. José Ritera, D. Sebastian Prat, D. Ramon Damon, D. Benito Segui,
D. Lorenzo Gelabert y D. José Maria Coll y Obiols, se servirán presentarse en
la Sub-inspeccion de M. N. dentro tercero dia, de doce á dos de la tarde en
razon de cierta solicitud que tienen pendiente. Barcelona 26 de marzo de
mil ochocientos treinta y nueve.
Contaduria de Rentas de la provincia de Barcelona.
Doña Camila Albert, viuda de D. Serafin Antonio Aranda, guarda ma-
yor que fué del Resguardo de Zamora, se presentará eu esta oficina de mi
cargo, á la mayor brevedad, para recoger unos documenvos que le pertene-
cen, y que de no verificarlo le parará perjuicio. Barcelona 26 de marzo de
1839. — Fermin Campillo.
SUBASTA.
Nacional fábrica de cigarros de Barcelona.
Se recuerda al público que el dia 30 del actual á las once de su mañana,
se procederá al tercero y último acto de remate del surtido de papel que di-
cho establecimiento necesita por el término de un año para envolver los
atados de cigarros que en el mismo se elaboran, con arreglo á orden de la
Direccion general de Rentas de 12 de este mes, y con sujeccion al pliego de
condiciones y muestras del papel que estarán de manifiesto en la contaduría
y escribanía de la propia fúbrica, en la que se rematará á favor del mas be-
neficioso postor, siendo admisible su proposicion, en el modo y forma que
se anunció en 2 y 15 del corriente. Barcelona 26 de marzo de 1839. — Por
disposicion del Sr. Director, Pedro de Arregui, escribano.
Junta de ensanche de la plaza de la Constitucion.
No habiendo sido admisibles las proposiciones hechas para la venta de los
solares de la tercera manzana del proyecto, se ha señalado el lunes dia 1.º
1252
del entrante mes de abril en el parage y hora acostumbrado para continuarse
la subasta en venta de los mismos solares con la nueva subdivision anunciada,
y se procederá á su remate ya por el total ya por partes, segun la ventaja
que ofrezcan los licitadores, conformándose con las condiciones de la taba
que obra en poder del escribano D. Félix Maria Falguera, calle de San Se-
vero, esquina á la de San Felipe Neri. Barcelona 26 de marzo de 1839.—
Francisco Soler, secretario.
Nums, prem. duros.
RIFAS.
Empedrados.
En el sorteo de la rifa á favor de los empedrados de las calles de esta ciudad, que se
anunció el dia 18 del corriente, y se ha ejecutado en el de hoy en el Salon de las Ca-
sas Consistoriales de ella, presidiéndolo uno de los Sres. Regidores del Excmo. Ayunta-
mento Constitucional, y uno de los Sres. Vocales de la Nacional Casa de Caridad, han
salido premiados los números siguientes.
Suerte estraordinaria. Número 1280..........., 1500 duros.
Aproximaciones de ro duros cada una. 1279 1281
Suertes ordinarias.
Nums. prem. duros.
En esta rifa se han despachado hasta 47,500 cédulas, siendo el último número pre-
miado el 17333 el cual ha ganado 20 duros 10 rs. vn.
Los interesados acudirán á recojer sus respectivos premios á la mayordomía de las Ca-
sas Consistoriales de to á 12 de la mañana del miércoles y sábado próximos.
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el domingo próximo a de abril, en las
20 suertes siguientes.
Una de Goo duros, una de 4o, una de 35, una de 30, tres de 20, doce de 16, y úl-
tima de 100.
NOTA. Se advierte al público que á mas de lo que expresan los billetes habrá S
aproximaciones de un cordero cada una á los cuatro números anteriores y posteriores al
que resulte premiado por la primera suerte, dos aproximaciones tambien de un cordero á
cada uno del número anterior y posterior al respectivo que caigan las suertes 2.ª, 3.ª,
4.a, 5.°, 6. y 7., y cuatro aproximaciones tambien de un cordero á los dos numeros an-
teriores y posteriores á la última suerte ordinaria.
Hospital.
En el sorteo de la rifa que á beneficio de los pobres enfermos, espósitos y dementes
del Hospital general de Santa Cruz de esta ciudad, se verificó ayer con las formalidades
de estilo en la sala de la M. I. Administracion del mismo, han salido los números si-
guientes.
Suertes. Números.
2
Prémios.
6545 Una cesta de plata con flores artificiales.
4309
Seis cubiertos de plata, un cucharon y seis cuchillos con mangos
de idem.
No se ha espendido ningun billete que esceda de 11,000 números.
Los premiados acudirán á recojer sus premios á la habitacion del Rdo. Prior en el
mismo Hospital de 9 á 11 de la mañana de los dias no festivos
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el lunes próximo 1 de abril, en las suertes si-
guientes.
Un par de candeleros con blandones, su platito y espaviladeras todo de plata.
Seis cubiertos de plata, un cucharon y seis cuchillos con mangos de idem.
Unos pendientes de esmeraldas y diamantes.
Unos idem de diamantes.
Seis cubiertos de plata.
Una palmatoria y una copilla para fumar, todo de plata.
Un perfumador de plata.
Una escribania de plata al gusto del dia.
Estos premios serán fijos bajo el pie de 11,ooo cédulas y por cada aoo que se espen-
dieren sobre este número, se sorteará á mas un premio de dos cubiertos de plata.
Se distribuirán los billetes en los parajes acostumbrados á real de vellon cada uno.
Barcelona 27 de marzo de 1839.— Eudaldo Jordana, secretario interino.
PARTE ECONOMICA.
DIETAS.
Una de 4o cargas de carbon de encina de Rosas á 7s 6 de. la arroba, en la
playa y monton de Antonio Bosch.—Otra de 40 cargas de idem de Palafurgell
á idem, en el monton del patron Jaime Marcoz : concluirán mañana.
VENTA.
D. Manuel Moreno artista escultor, habiendo podido adquirir una porcion
de mármol de Carrara de superior calidad, tiene el honor de manifestar á quie-
nes pueda convenir, que en la calle den Serra, número 11, hallarán para ven-
der á precios equitativos piedras de dicho marmol de todas dimensiones y de
1.ª, 2.ª y 3.ª clase, para cómodas, tocadores, rinconeras, chimeneas, baños y
demas: empleará tambien sus cortos alcances construyendo con el propio
marmol estatuas, bustos, bajos relieves, y otra cualesquiera clase de ornatos que
puedan necesitar los sugetos que tengan la bondad de honrarle con tales
pedidos.
PERDIDA.
Por varias calles de esta ciudad se estravió ayer una letra primera de cam-
bio sobre Valencia de reales vellon 2500 á 3 dias vista, pagadera en dicha
plaza por D. Rafael Jimenez firmada por D. Isidro Riera de esta, el sugeto en
cuyo poder se halle se le agradecerá se sirva entregarla en la oficina de este
periódico que se le dará una gratificacion: advirtiendo que se han practicado
las diligencias oportunas para que la referida no sea satisfecha sino á su legí-
timo dueño.
NODRIZAS.
Se necesita una ama para criar una criatura por la noche: darán razon
en la calle den Roca, núm. 31, cuarto segundo.
1254
Se necesita una ama de leche parida de poco tiempo, que tenga personas
que la abonen : darán razon en la Rambla, casa núm. 83, cuarto principal.
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
Se recuerda al publico que el paquete de vapor español Delfin, su ca-
pitan D. Pablo Mari, saldrà mañana fueves á las 6 de la mañana pard
Sitges, Fillanueva, Vendrell y Tarragona.— Los pasageroe deberán tomar
las papeletas y embarcar sus equipages en todo el dia de hoy: los encar-
gos y efectos de comercio solo se admitirán hasta las dos de la tarde.—Lo
despachan los señores Ayguals Manini y compañia, pórtico-Xifré.
BUQUES Á LA CARGA.
Jabeque Soledad, patron Bartolomé Sorá, Bergantin Victoria, capitan Don Antonio
para Almería.
Peña y consignatario D. Isidro Trilla para
Laud S. Pablo, patron Domingo Estapé, Cuba.
para Sevilla.
CAPITANÍA DEL PUERTO.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Alcudia en 2 dias la tartana Sto. Cris-
to, de 44 toneladas, patron Antonio Vicens,
con 150 quintales carbon y 700 id. de leña.
Ademas 2 buques de la costi de esta pro-
vincia con correspondencia y lastre.
Despachadas.
Bergantin-goleta español S. José, capitan
D. Buenaventura Rodriguez, para Marin en
lastre.
Laud Carmelita, patron Vicente Muñoz,
para Valencia en id.
Id. S. Antonio, patron Juan Bosch, para 
Palma en id.
Id. Si, capitan D. Gaspar Roig para San-
tomas, con frutos y efectos.
Místico Emilio, capitan D. José Mora,
para Filadelfia con id.
Laud Concepcion, patron Pacífico Raola,
para Génova con el mismo cargo.
Vapor Balear, capitan D. Antonio Sagre-
ra, para Cadiz con lastre
Goleta danesa Othin, capitan J. J. Lauge,
para Salou y Stettin cou vino y tapones.
Bergantin toscano Industria, capitan Ni-
colas Bianchi, para Génova con parte de su
cargo y efectos.
Ademas 15 buques para la costa de esta
provincia con efectos y lastre.
Perpiñan 23 de marzo.
El Sr. Hernandez del Consejo de S. M. la Reina de España, su secretario
con ejercicio de decretos y oficial de la secretaria de Estado ha sido llamado
otra vez á las funciones de cónsul de España en Perpiñan, de cuyo empleo vol-
vió á posesionarse el 18 del actual.
El Sr. Hernandez dejó este consulado en el mes de febrero de 1837 para
desempeñar en Paris el cargo de secretario de embajada de S. M. la Reina de
España cerca la corte de Francia. Cesando ahora en este destino y á peticion su-
ya ha vuelto á encargarse del que tenia primero en Perpiñan. Se conservan
á este digno funcionario todos sus titulos, su rango y prerrogativas. Su regre-
so á Perpiñan ha causado general satisfaccion á sus habitantes, que aprecian
cuanto merecen sus bellas cualidades.
E. R. — P. SOLER.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm 320 4841
En esta ciudad.
SUSCRIPCION MENSUAL. . . 10 RS. VS.
CADA NÚMERO SUELTO....6 CUARTOS
Fuera de ella.
CADA TRIMESTRE FRANCO DE PORTES. 52 RS.
DEM SUSCRIBIERDOSE EN BARCELONA. 48ID
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
Del sábado 16 de noviembre de 1839.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Rufino y Compañeros Mártires.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia de San Severo: de 9 1/2 á 1 por la mañana y de 2 3/4 á 5
por la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Servicio de la plaza para et 16 de noviembre de 1839.
Gefe de dia, el teniente coronel retirado D. Pedro Boada y Bo. = Plaza,
Artilleria, Mallorca, Veterancs y Milicia Nacional. = Rondas y contraron-
das, Veteranos.=Hospital y provisiones, el capitan retirado D. José Pujals.
Señores Ayudantes de servicio.= Excmo. Sr. Capitan General. D. Juan
Villanueva.=Sr. Gobernador. D. Manuel Caballero.=Plaza. D. Vicente Cau-
sa.=Imaginaria. D. Manuel Burgos.=El Sargento mayor Clemente de San-
tocildes.
Orden de la plaza del 15 de noviembre de 1839.
El Excmo. Sr. General 2.° Cabo con oficio fecha de ayer me dice lo si-
guiente:
"Debiendo verse en consejo de guerra de Sres. oficiales generales el sá-
ESPECTACULOS.
TEATRO
Dos padres para una hija, comedia en dos actos, que ha sido aplaudida con unani-
midad en sus primeras representaciones. (1) Baile y la hermosa pieza en un acto, El hom-
bre pacífico, original de D. M. Breton de los Herreros.
A las 6 y media.
LICEO.
Il Giuramento, muelodrama trágico, en tres actos del Sr. Rosat, música del célebre
maestro Mercadante.
A las 6 1/2
(1) Véndese esta comedia en la oficina de este periódico.
4842
bado próximo 16 del actual y hora de las nueve de su mañana la causa for-
mada contra el capitan del 5.° batallon de cuerpos francos D. José Salarich,
gobernador que fue de la plaza de Berga, en averiguacion de su comporta-
miento durante el sitio y entrega de aquella plaza á los rebeldes, lo digo á V. S.
para que con arreglo á ordenanza se sirva avisar á los Sres. gefes y oficiales,
francos de servicio, que gusten asistir á dicho acto, lo verifiquen en el Palacio
habitacion del Excmo. Sr. Capitan General ; en la inteligencia de que celebrán-
dose la Misa del Espiritu Santo á las ocho y media en la parroquial iglesia
de Santa Maria del Mar, la reunion tendrá efecto anticipadamente en el pro-
pio Palacio.
Lo que se inserta en la orden de hoy para conocimiento de quien corres-
ponde, y demas efectos consiguientes.— El brigadier Cobernador interino, An-
tonio Mauri.—Es copia.—El Sargento mayor, Clemente de Santocildes.
VARIEDADES.
FOLLETINES MODERNOS.
Poco aficionado á la política y mucho á las bellas letras, lo primero que
generalmente leo cuando tomo un periódico en la mano, es su parte inferior,
aquella en que debajo de una línea negra se oculta la literatura, como aver-
gomada de hallarse en compañia de los infiuitos embustes que circulan sobre
la cuestion de Oriente, y de la cuenta de los votos que fulano ó zotano ob-
tuvieron en las elecciones de tal provincia, y de la relacion circunstanciada
de las desvergüenzas que se dijeron una naranjera y un trapero en los barrios
altos etc. etc.
Digo en resumen, que busco el folletin que pudiera y aun debiera llamar-
se mas bien hijuela, palabra castellana y que espresa perfectamente la indole
de la seccion de un periódico, á la cual se aplica el primer nombre. Pero llá-
mese como quiera, á el se van mis ojos de preferencia, con la dulce esperan-
za no pocas veces defraudada, de recrear el ánimo distrayendole de los afanes
de esta siempre azarosa vida.
Las corridas de toros de Abenamar me divierten aun con mezclarse en ellas
la política, que no es poco decir; versos suelo leer muy buenos en alguno que
otro folletin; pero en general hemos dado en economizar la imaginacion, y
salir del paso traduciendo á nuestros vecinos. Otro tanto hacemos con las co-
medias; y se va lo uno por lo otro.
En esto de traducciones yo confieso que soy severo por demás; muy bue-
no ha ser el original y muy bueno tambien el traslado, para que á mi me pa-
rezcan tolerables. Cuando leo, por el contrario, una produccion indigena del
pais, como el campo no sea absolutamente del género estúpido, de buena ga-
na le perdona otros defectillos.
Vuelvo á los folletines, y les confieso sin dificultad á muchos de los que
se traducen, que en su fábula hay interés, y eu su estilo la gracia punzante
y amarga que al esceptisismo de la astual literatura francesa le cuadra. ¿ Mas
es esto todo lo que un escrito ha menester para ser admisible en la república
de las letras? ¿ Ni las buenas costumbres, ni los sentimientos de virtud han
de respetarse, siquiera de los lectores no corrompidos?
Parece que la moral no es de lo que mas se cuida, y por Dios que no fue-
4843
ra sobrado en este siglo de las luces cuidar que no desaparezca lo poco que ya
nos resta.¡ Pobres padres! ¡ pobres maridos ! No hay apenas folletin en que
alguno de nosotros deje de salir á la palestra, sobre ofendido y coronado como
un ciervo, con mos maldiciones encima que nunca echó la inquisicion á he-
rege relapso é impenitente. ¿ Y todo porqué ? Porqué el papá se opuso á que
la niña se casara con algun pelagatos, sin oficio ni beneficio, casa ni hogar, y
que en virtud de no tener tampoco padre conocido (esto es de rigor) se cree
con derecho á llevarse una muchacha bonita, rica, de talento, y cuyo padre
ha pasado cincuenta ó mas años de su vida trabajando sin duda, para que el
mozuelo gruñon y medio loco venga con sus manos lavadas á deshonrar sus ca-
nas, llamarle estúpido y decirle por fin y postre ¡ Maldicion !!!¡ Maldicion!!!!
En cuanto á los maridos, el negocio varia; su culpa consiste las mas ve-
ces en no buscar al que los infama y decirle:, Caballero, doy á V. las gra-
cias porque favorece á mi muger con sus simpatías, y á mi con las hastsa. Dis-
ponga V. de esta casa, que yo seguiré manteniéndola con el sudor de mi ros-
tro; haga V. lo que guste de mi apellido, y perdone V. si por el bien pare-
cer no me voy á vivir á una casa de huéspedes."
Si eso hicieran, ni ellas lo llamarian tirano, ni él andaria cargado siem-
pre con an par de pistolas, para levantarle la tapa de los sesos al estorbo de
su felicidad, ni tendrian en fin los maridos que oir juntamente con la agrada-
ble noticia de que sus mugeres tienen mas hijos que ellos, la retahila de in-
solencias y el rosario de maldiciones con que se da fin á la edificante historieta.
Quien se entregue como yo á la lectura de folletines, verá que no exajero,
y que por el contrario, se está abusando escandalosamente del ingenio, y
convirtiendo lo que debiera ser licito recreo y deleitosa instruccion, en vene-
noso agente de la inmoralidad.
En honor de la verdad diremos, que los españoles cuando escriben no
suelen entregarse tan á banderas desplegadas á la defensa de los vicios: pero
¿porqué traducen, ó porqué ya que lo hacen no eligen mejores originales ?
Si algo ha de valer la literatura, será cuando conspire á mejorar las cos-
tumbres, no cuando las corrompa. = Patricio de la Escosura. (Entreacto.)
PERIÓDICOS DE BARCELONA.
De los de ayer.
El G. Nacional.—Copia un articulo del Mensagero redactado por oficia-
les del E. M., que dice: «Sigue la oposicion encarnizada é injusta en sus pro-
pósitos anárquicos, siguen los períódicos que pretenden ser, aunque nosotros
no lo creemos, el órgano y la espresion de su partido, con sus provocaciones a
la resistencia y el trastorno, sin que hallen otra respuesta á sus palabras que
el silencio elocuente de la indígnacion. ¿Se quieren renovar las desgracias que
pasaron, las escisiones que todos los hombres de bien recuerdan con dolor,
los trastornos y los crimenes que nos pusieron al borde del abismo ? ¿ Es esto
lo que se pretende? Pues bien, álcese abierta y francamente la bandera de
la anarquia, reunanse de un lado los hombres que aspiran por medios inicuos
al poder, congreguense del otro los defensores del órden y del gobierno esta-
blecido, lancense al frente del miserable puñado de sus prosélitos esos escri-
tores cuya voz delirante escita á sus amigos á hollar sin pudor la senda horri-
ble de la rebelion, practiquen con el ejemplo lo que predican con la pluma,
4844
salgames una vez para siempre de la ansiedad y la amarga incertidumbre,
librese de poder á poder una batalla decisiva entre los campeones del orden
y los promovedores del trastorno, entre el gobierno y la anarquia; corra es-
caudalesamente por las calles y las plazas de las grandes poblaciones la san-
gre preciosa de personages distinguidos, aumentándose el aterrador catálogo de
los martires de la libertad y de las victimas del desenfreno, desaparezca la
memoria de los crimenes antiguos hasta la funesta realidad de otros crimenes
mas horrorosos todavia, tiemble sobre sus cimientos el edificio social y hun-
dase la patria en un abismo sin fondo. Y ¡cuándo gran Dios! ¡ en el instan-
te mismo que sentabamos el vacilante pie en los humbrales del templo de la
paz ! hagase todo esto si es necesario, pero hagase de una vez; evitese que
se nos pongan ante la vista cada dia esos fantasmas de frenética, y loca resis-
tencia, empeñese la lucha con escándalo del mundo, y aniquilèse para siem-
pre la voz que proclama los trastornos, si el órden es quien vence, ó conviér-
tase en un vasto cementerio nuestro suelo, si quien vence es la anarquia, que
nada es mas desconsolador, y mas terrible que tocar ya con mano confiada
el término de tantos males, y verse de nuevo arrebatado en el torbellino de
la revolucion y las pasiones por la ambicion de un puñado de desorganiza-
dores, sin mas ley que su ambicion, ni mas Dios que su egoismo. Si ese cua-
dro es terrible, si hace estremecer á los mismos misioneros del desórden, no
se alucinen, no: tales serán indispensablemente los efectos de su impruden-
cia ó mala fé, si hay quien responda a su clamor de alarma : pero no habrá,
estamos seguros, un solo español honrado que no se subleve ante la idea ter-
rible de movimientos trastoruadores en que los hombres que tienen un hogar
y una fortuna, son víctimas siempre de los que nada son y nada tienen: to-
dos ellos volarian á robustecer la accion gubernativa protectora de la sociedad
que ahora mas que nunca debe, bajo la responsabilidad mas grave y mas es-
trecha, descargar la cuchilla inexorable de la ley sobre la frente odiosa de
los perturbadores del público sosiego..... No, jamas la libertad pudo coexistir
con los motines, ni proceder de tan impuro origen.... En España es imposible,
de todo punto imposible, la anarquia, y si, lo que no sucederá, prevaleciese
por un momento, el castigo seria ejemplar.
El Constitucional. — Dice que la renovacion parcial de la diputacion de
provincia que va á verificarse dentro de breves dias, le mueve á hablar
de la importancia que deben dar sus amigos politicos á la próxima elec-
cion, tanto por la naturaleza del mandato que se va á conferir, como por
las circunstancias que deben adornar á los candidatos. Hace una reseña de lo
que vienen à ser las diputaciones de provincia, y considera la mision del di-
putado provincial en su esfera, tanto y mas importante que la del diputado á
Córtes. Luego añade:»Véase, por lo mismo, lo mucho que intéresa mirar la
próxima eleccion con todo el empeño que siempre ha de manifestar el ciu-
dadano en el ejercicio de sus derechos, en singular cuando de su incuria
pueden seguirse pésimos resultados.— Afortunadamente pasó aquel deplora-
ble bienio en que la manifestacion de una opinion, la emision de un voto,
eran crimen imperdonable á los ojos de la furibunda camarilla, vergonzosa-
mente secundada por un gefe militar. Las autoridades superiores del dia per-
tenecen á otra escuela politica mas razonable y tolerante; y seguros estamos
de que dejarán á la cleccion toda la libertad que necesita para que sea tal;
4845
y lejos de conminar con un pasaporte de confinamiento al elector indepen-
diente, le protejerán contra toda violencia moral ó física que locamente pu-
diese proyectarse. — Atendida, pues, la importancia de la eleccion que se va
á verificar, y libres los electores de acudir á las urnas sin miedo de que les
pare perjuicio el dar su voto á quien bien les parezca, confiamos en que el
Cuerpo electoral no se mostrará sordo á nuestras palabras, y no se repetirá el
triste hecho de que salga elegida una diputacion provincial por la déc ima
parte de los votantes inscritos en las listas.— Y cuando esto decimos, habla-
mos con todos los partidos: aspiramos al triunfo, pero todavia anhelamos mas
la verdad del sistema representativo. Asi es que invitamos á nuestros mismos
adversarios para que tomen parte en la lucha, y puedan luego contar sus
fuerzas efectivas en vista del escrutinio. No salgan despues diciendo que nues-
tro partido ha cantado victoria, porque ellos cedieron el campo, desdeñando
el combate. Todos los electores son iguales en derecho, todos pueden dar su
voto, todos serán igualmente protejidos por la Autoridad; nadie por lo mismo
puede alegar escusa valedera; el partido que no concurra, obrarú asi, conven-
cido de una derrota cierta."
NOTIGIAS DE LA GUEARA.
OFICIAL.
Situacion militar de Cataluña.
Ejéreito de Cataluña.—Estado mayor general.—Excmo. Sr.—Antes de
ahora tuve el honor de manifestar a V. E. por repetidas veces la urgente ne-
cesidad de reforzar este ejército á lo menos con cuatro batallones, por no ser
la fuerza de operaciones con que contaba suficiente ni aun para sostener la
defensiva, añadiendo en una de ellas que para principios de octubre en que
el general enemigo podia tener instruidos sus quintos, era de temer tomase
la ofensiva si antes no se reforzaba este ejército, lo que no estaba á mi alcan-
ce con los medios que tenia á mi disposicion, y que por lo tanto era necesa-
rio que el gobierno de S. M. destinase de otras provincias algunos cuerpos á
este. Por desgracia mis recelos se han verificado, y en pocos dias se han visto
atacados, como en oficios distintos he tenido el honor de comunicar á V. E. los
puntos de Camprodon, Moyã y Copons, sin que tenga para atender á la in-
mensa linea que hay desde el Segre á Camprodon, mas que la pequeña divi-
sion que llevo á la mano, no siéndome posible sentar las mas veces con la
cooperacion de la division Borso, ni con la brigada del general Carbó por lo
dificil sino imposible, de dacles las órdenes oportunas al efecto. Esto así, debo
manifestar á V. E. francamente que sino pasar luego luego á este principado
seis batallones para poder sostener la defensiva mientras las circunstancias no
permitan la reunion de fuerzas que tengo indicado para la ofensiva, son de
temer repetidas desgracias en este distrito, que no estará en mi poder evitar
ni creo que de ningun general que lo mandare. Los enemigos que parecia que
habian caido en alguna especie de desaliento y descontento al saber los faus-
tos sucesos de las provincias del Norte, se han rehecho de dicha primera im-
presion de uu modo espantoso, debido sin duda á las instigaciones de Ca-
brera para que obre cou constancia, en cuyo sentido reciben tambien órdenes
de los emigrados en Francia que se ballan con el pretendiente, y hasta del
pretendiente mismo segun se me ha asegurado. A esto se agrega haber entrado
4846
ya en Cataluña, segun avisos que tengo, porcion de individuos de los que en-
tregaron las armas en el vecino reino por efecto de los sucesos de Navarra,
siendo de temer lo vayan verificando otros muchos si se dejan las cosas en el
estado presente.
Debo manifestar á V. E. por último que la falta de reeursos para mante-
ner las atenciones de este principado es invencible, y que por lo tanto las
nuevas fuerzas pocas ó muchas que vengan á él, tienen que ser pagadas en
todos sus ramos por medios independientes del mismo principado. Todo lo
que pongo en conocimiento de V. E. para que se sirva elevarlo á S. M. la
Reina Gobernadora.—Dios guarde á V. E. muchos años. Cuartel general de
Mauresa 14 de octubre de 1839.—Excmo. Sr.—Gerónimo Valdes.—Excmo. se-
ñor secretario de Estado y del despacho de la Guerra.—Es copia.
Disposiciones para levantar el sitio de Copons.
Ejército de Cataluña.=Estado mayor general.= Exemo. Sr.—En el dia
de ay er se me ha comunicado que el pueblo de Copons situado á la derecha
de la carretera que va de Igualada á Cervera, guarnecido por sus habitantes
armados, habia sido ocupado por la faccion del Llarch en el dia 11, mas esta
mañana recibo muchas comunicaciones de fecha de 12, del mismo comandante
de armas de Igualada, en que me participa ser falsa da noticia, aunque no lo
es, que se hallaba atacado por la referida faccion. Como el objeto principal
de la divísion del general Borso fuese observar y perseguir aquellas fuerzas,
y teniéndole prevenido ademas por seis ó siete conductos diferentes se viniese
sobre Igualada y aun Manresa sin pérdida de instantes, me persuado que en
el dia de ayer habrá podido llegar á socorrer á Copons, si ya no hu-
biese sucumbido. De todos modos á mi me es imposible marchar eu su ausilio
con las tropas que tengo á la mano, porque ya seria tarde, y mas principal-
mente porque mi separacion de este punto en estos momentos acarrearia fa-
tales consecuencias por el desaliento en que han caido los pueblos de primera
y aun de segunda línea despues del suceso de Moyá; lo que me precisa no
solo à reforzar sus guarniciones con compañias de la primera division de ope-
raciones, disminuyendo notablemente su fuerza, sino que es preciso que no
vean me separo de estas inmediaciones en algunos dias que necesitan para re-
ponerse del terror que les ha causado las lamentables oeurrencias acaecidas
en Moyá.=Dios guarde á V. E. muchos años. Cuartel gencral de Manresa 14
de octubre de 1839.=Excmo. Sr.=Gerónimo Valdés.=Excmo. Sr. secretario
de Estado y del Despacho de la Guerra.=Es copia.
Capitania general del ejército y principado de Catalaña=Secretaria de
campaña.=Exemo. Sr.=Tengo la satisfaccion de participar á V. F.. que la
villa de Copons atacada por la division del Llarch al mismo tiempo que lo
era la de Moyá por el conde España con el grueso de sus fuerzas, segun
en oficio separado manifesté á V. E.; se ha sostenido contra los esfuerzos de
aquel hasta el dia de ayer en que el enemigo se vió obligado á desistir de su
empresa y retirarse á la montaña á consecuencia del movimiento anteriormente
prevenido por mi á la segunda division del mando del Excmo. Sr. general
Borso.
El daño causado por el enemigo en esta tentativa consiste en el incendio
de algunas casasy la muerte de cinco ó seis ancianos que no pudieron retirarse
al fuerte con la velocidad de los demas habitantes, siendo bastante considera-
4847
ble la pérdida que aquel ha sufrido y de la que daré á V. E. parte tan pron-
to como reuna sus detalles. Todo lo que pongo en conocimiento de V. E. pa-
ra que se sirva elevarlo al de S. M. la Reina gobernadora.— Dios guarde á
V. E. muchos años. Cuartel general de Manresa 16 de octubre de 1839.=
Excmo. Sr.—Gerónimo Valdés.—Excmo. Sr. Secretario de Estado y del des-
pacho de la Guerra.—Es copia.
Parte oficial sobre la desgracia de Moyá.
Ejército de Cataluña.—Estado mayor general.—Excmo. Sr.—Con fecha 8
del actual tuve el honor de manifestar á V. E. desde Barcelona haberme diri-
gido á aquella capital por las causas y razones que con la misma espresaba,
y no sospechando que los enemigos desde el punto en que se encontraban,
pudieran intentar nada de consecuencia en los cuatro dias que podia durar
mi movimiento sobre la costa, mas habiendo tenido en la madrugada del 9
parte de que D. Cárlos España con todas sus fuerzas, menos la brigada del
Llarch de Copons, apoyadas con seis piezas de montaña, se hallaba sobre la vi-
lla de Moyá, me puse en marcha por si podia salvar squella poblacion, co-
mo indudablemente lo hubiera verificado, pues en virtud de dos marchas rapi-
disimas estaba ya el io á las tres de la tarde, en las inmediaciones del pun-
to atacado; pero todo fué inutil por la debil, ó mejor diré, nula resistencia
que hizo la guarnicion, pudiendo decirse que no pasó de cuatro horas el ver-
dadero ataque, cuando la casa fuerte que era el convento de Esculapios, se
podia defender bien de cuatro á seis dias contra los medios de ataque que lle-
varon los enemigos; pero que tampoco es de estrañar, componiéndose la guarni-
cion solamente de nadionales, ya movilizados, ya sedentarios. A pesar de há-
ber estado dos veces en el mismo pueblo de Moyá despues de la catástrose, no
me ha sido posible averiguar á punto fijo, ni las causas que motivaron tan dé-
bil defensa, ni aun el numero de victimas qae han sido su consecuencia; todo
lo mas debe resultar del sumario que he mandado instruir para aclarar estas
ocurrencias, y del proceso que tambien he dispuesto se forme al comandante
militar de aquel nombre por la singularidad de haber sido él uno de los cinco
ó seis que se han salvado entre todos los que habia en el convento de Es-
culapios al tiempo de ser ocupado por los enemigos; lo que si desgraciada-
mente puedo asegurar á V. E. es que el pueblo de Moyá, á escepcion de una
casa, once chozas en el arrabal y dos iglesias, todo lo demas incluso el con-
vento de Esculapios, ha sido reducido á cenizas. Dios guarde á V. E. muchos
años. Cuartel general de Manresa 14 de octubre de 1839.—Excmo. Sr.—Ge-
rónimo Valdés.—Excmo. Sr. secretario de Estado y del Despacho de la Guer-
ra.—Es cópia.
ACTOS DEL GOBIERNO.
REALES DECRETOS.
Teniendo en consideracion los alivios que para abreviar el despacho fueron
dispensados á vuestros antecesores en la secretaría de Estado y del Despacho
de la Guerra que he tenido á bien encargaros interinamente, he venido en con-
cederos como Reina Gobernadora del reino, á nombre de mi augusta Hija la
Reina Doña Isabel II, la gracia y facultad de que firmeis con solo el apelli-
do Narvaez todos los oficios, órdenes, pasaportes y demas de esta clase que
espidais para España é Indias, esceptuando los despachos, titulos y docu-
4848
mentos en que Yo ponga mi firma, en los cuales pondreis la vuestra én-
tera con uombre y apellido. = Tendreislo entendido, y lo comunicareis á
quien corresponda.= Está rubricado de la Real mano.= En Palacio á 31
de octubre de 1339. = A D. Francisco Narvaez.
Para el pronto y espedito despacho de los negocios del ministerio de Ma-
rlna, Comercio y Gobernacion de Ultramar de que os hallais interinamente
encargado, tengo á bien concederos á nombre de mi augusta Hija la Reina
Doua Isabel II, la gracia y facultad de usar de la media firma Narvaez en
todos los oficios, órdenes, cédulas, pasaportes y demas documentos que espi-
dais para España y para Ultramar, esceptuando aquellos en que Yo ponga
la mia, en los cuales y en los otros casos en que lo han hecho vuestros ante-
cesores pondreis la vuestra por entero. Tendréislo entendido, y lo comuni-
careis á quien corresponda.= Está rubricado de la Real mano.= Dado en
Palacio á 1.° de noviembre de 1839. = A D. Francisco Narvaez.
Como Reina Gobernadora, á nombre de mi augusta Hija la Reina D.ª Isa-
bel II, y en conformidad con el articulo 15 de la Constitucion, oido el Consejo
de ministros, he tenido á bien nombrar senador por la provincia de Toledo,
á D. José Santos de la Hera, en reemplazo de D. Dionisio Capaz. Tendreislo
entendido y lo comunicareis á quien corresponda para los efectos convenien-
tes á su cumplimiento.—Está rubricado de la Real mano.—En Palacio á 18.
de octubre de 1839.—A D. Evaristo Perez de Castro, Presidente del Consejo
de Ministros.
MINISTERIO DE GRACIA Y JUSTICIA.
Circular.
Conformándose S. M. la Reina Gobernadora con lo que ha consultado el
supremo tribunal de Justicia, en vista de lo espuesto por la audiencia ter-
ritorial y diputacion provincial de Oviedo, se ha servido resolver que los
individuos de las diputaciones provinciales, cuando asistan á la visita gene-
ral de carceles, se sienten alternativamente con los magistrados de las
audiencias despues del decano de las mismas. Lo que de Real orden digo á
V. S. para su inteligencia, la del tribunal, y efectos consiguientes. Dios
guarde á V. S. muchos años. Madrid 24 de octubre de 1839. = Arrazola.
En vista de una comunicacion del ministerio de la Gohernacion de la Pe-
nínsula sobre que se mande á los escribanos que concurran al cuartel del
presidio á recibir declaraciones y practicar las demas diligencias judiciales
concernientes á los confinados en él, ha consultado el supremo tribunal de
justicia lo conveniente; y conformándose S. M. con su parecer, se ha servido
mandar que los jueces á quienes competa recibir las declaraciones, y los escri-
banos que tengan que practicar cualquiera otra diligencia judicial con los con-
finados en los presidios, pasen en persona á verificarlo en su respectivo cuar-
tel. De Real orden lo digo á V. S. para los efectos consiguientes. Dios guar-
de á V. S. muchos años. Madrid 25 de octubre de 1839.=Arrazola. —Sr...
4849
MINISTERIO DE LA GUERRA.
Circular.
He dado cuenta á la Reina Gobernadora de la exposicion en que la diputa-
cion provincial de la Coruña consulta si á ella la compete ó al poder judicial
la aplicacion de la pena que en el articulo 67 de la ley de reemplazos de 2
de noviembre de 1837 se señala á los que voluntariamente se mutilan para
eximirse del servicio. Enterada de lo que aquella corporacion expone, y con-
formándose S. M. con el dictamen del tribunal supremo de Guerra y Marina,
en acordada de 3 del actual, se ha servido declarar que aquellos que volunta-
riamente se mutilan para substraerse á la obligacion del servicio militar, de-
ben ser penados por la jurisdiccion del fuero que tenian cuando se mutilaron,
pero nunca por las diputaciones provinciales. De Real orden lo digo á V. E.
para su conocimiento y efectos correspondientes. Dios guarde á V. E. muchos
años. Madrid 15 de octubre de 1859.—Alaix.—Sr. Capitan general de...
Intendencia de la provincia de Barcelona.
Por la Direccion de Rentas provinciales se me dice lo que copio.
El ExcmO. Sr. Secretario del despacho de Hacienda ha comunicado á es-
ta Direccion general en 20 del actual la real orden que sigue.—He dado cuen-
ta á S. M. la Reina gobernadora de un espediente promovido por el intenden-
te de Alicante, consultando si la ley de 3 de febrero de 1823 restablecida en
15 de octubre de 1836 deroga las facultades administrativas que concede la
real instruccion de 6 de julio de 1828 á las oficinas de Hacienda pública. Y
conformándose S. M. con lo espuesto por esa Direccion y la comision consul-
tiva de este ministerio, se ha servido declarar que la espresada real instruc-
cion está vigente y de ningun modo derogada por la referida ley de 3 de fe-
brero de 1833 porque las cuentas de que habla el articulo 106 de la misma
son las que deben dar los ayuntamientos á las diputaciones provinciales por
razon del manejo de los fondos comunes ó lo que es lo mismo de los de pro-
pios y arbitrios como se previene esplicitamente en el articulo 47, y que en
su consecuencia estando cometida a las oficinas de la Hacienda pública la par-
te ejecutiva en la recaudacion de las contribuciones, es obligacion de los
ayuntamientos rendir á aquellas las cuentas de que hace mencion el articulo
9.° titulo 2.° de la mencionada real instruccion como antecedente para hacer
efectiva la cobranza de los atrasos de dichas contribuciones por medio de los
apremios y ejecuciones; en la forma prevenida por la propia real instruccion:
De orden de S. M. lo comunico á V. S. para su inteligencia y efectos corres-
pondientes.—Y la transcribe á V. S. para su conocimiento y fines que se pre-
vienen. Dios guarde á V. S. muchos años Madrid 26 de octubre de 1839.—
Lo que se noticia al público por medio de este periódico. Barcelona 9 de no-
viembre de 1839.—Juan García Barzanallana.
ANUNCIOS OFICIALES.
Universidad literaria de Barcelona.
Permitiendo ya la localidad que se abran en esta universidad las cátedras de
latinidad y retorica prevenidas en el plan vigente, se avisa al público que
desde el dia de la fecha queda abierta la matricula en esta secretaria hasta el
50 del corriente. La instruccion se dará por un sistema tan sencilla como só¬
4850
lido, bajo la direccion de los Presbiteros D. Manuel Buch y D. Simon Ru-
bis, bien conocidos en esta ciudad por su buen método y práctica en la en-
señanza de dichos ramos; y si el número de los concurrentes lo exige se au-
mentarán los maestros.
El curso empezará todos los años á 15 de setiembre y finirá el 30 de ju-
nio: pero en atencion á que este año ha debido empezarse mas tarde, no
acabará hasta el 31 de julio.
La matricula, local y horas de clase estan de manifiesto en la secretaria.
Barcelona 15 de noviembre de 1859.—Por acuerdo de la Universidad.—Fran-
cisco Bagils y Morlius, secretario.
LLAMAMIENTOS.
Juan Carradas, Francisco Mestres, Jaime Alegret y Juan Rullet, carre-
teros que fueron alquilados en el convoy que salió de esta plaza el dia 12 de
junio de este año se presentarán en la secretaria del Gobierno militar de la
misma para enterarles de una disposicion que les comprende é interesa.
FUNCION DE IGLESIA.
Los asociados á la devocion del Rosario que diariamente se reza en la
iglesia de nuestra Señora de la Ayuda, mañena celebrarán su cumpleaños con
Comunien general á las 7 1/2, Oficio con sermon á las 10, y Rosario con plá-
ca á las 3 1/2 de la tarde. El lunes con Aniversario á las 10; y por la tarde á
las 3 1/2 Rosario, oracion fúnebre y lamentos: en todas las funciones asistirá
la música del Pino.
PARTE ECONOMICA.
DIETAS.
Una de 40 cargas de carbon de Malgrat á 8s la arroba el de encina y á
11 pesetas la carga el de pino en el barco del patron Jaime Garriga.—Otra
de 40 id. de id. al mismo precio el de encina y á 32 cuartos el de arranque
en el barco del patron Salvador Comas.—Otra de 40 id. de id. á los mismos
precios, en el barco del patron Ramon Sagarra.— Otra de 40 id. de id. á los
mismos precios, en el barco del patron Mariano Alsina.—Otra de 4o cargas
id. de id. á los mismos precios, en el barco del patron Francisco Gibert.—
Otra de 16 id. de encina de Rosas á 8s le arroba, en la playa y monton del
patron Pablo Vives: concluirán el lunes próximo.
LIBROS.
Andral, anatomía patológica. — Bayle, anatomia general — Chomel,
patologia.— Duges, manual de obstetricia, con láminas. — Farmacopea
universal. — Jourdan, enfermedades venereas.— Martinet, terapéutica mé¬
dica. — Orfila de quimica. — Richard, elementos de botánica. — Viguer,
fisiologia de la muger. — Virrei, tratado de la generacion. — Capuron, ins-
tituciones de cirugia. — Idem de partos. — Idem enfermedades de mugeres.
— Idem de niños. — Romanillos, vidas paralelas de Plutarco, traducidas del
original griego en lengua castellana. — Conferencias eclesiásticas de la dióce-
sis de Angers. Se hallarán en la librería de Sierra, plaza de San Jaime.
Diccionario frances y aleman, se halla de comision en la libreria de Solá
calle de los Baños : en la misma se venden Viñolas, de arquitectura.—Orde-
nanzas de ingenieros.—El Gil Blas de la revolucion.—El Rob-Roy.—Melen-
4851
dez, poesias.—La Heredera.—Tapia, práctica criminal.—Elementos de cien-
cias naturales.—Curso de geograsia.—Poesias de Gerardo Lobo.—Id. de Igle-
sias.—Id. de Martinez de la Rosa.—La geografia con láminas y dos atlas.
Historia del Emperador Napoleon. Obra pintoresca y popular adornada
con 90 láminas finas, grabadas sobre acero por los mas célebres artistas de
Europa. Va añadida un reseña de los grandes generales de la revolucion y del
imperio con el juicio que de cada uno de ellos formaba Napoleon, y la cro-
nologia de la historia de este por dias, meses y años. Segunda edicion. Se está
repartiendo la obra á los que se han suscrito para recibirla por entero, y el
primer cuaderno á los que han preferido recibirla por entregas. Consta de
doce entregas de á treinta y dos columnas de impresion compacta y ocho lá-
minas cada una: la última contiene menos láminas, pero el triple de texto.
Continúa abierta la suscripcion á 4 rs. cada entrega por todo este mes, en la
libreria de Verdaguer, en la Rambla num. 87, donde se enseñan las lámi-
nas. Pasado este tiempo se venderá la obra á 80 rs. en lugar de los 48 que
cuesta por suscripcion.
AVISOS VARIOS.
Se avisa á los herederos y sucesores del Rdo. D. Miguel Givernau, ve-
cino de esta ciudad, que acudan al despacho del notario D. José Dardé para
recoger un laudemio.
CASAS DE HUÉSPEDES.
Un matrimonio sin familia desea encontrar uno ó dos señores de caracter
para suministrarles toda asistencia al precio que se convengan: dicha casa es
inmediata á la Rambla, y darán razon en la botica del farmacéutico Dr. Ser-
ra, en la travesía de San Remon.
El cordonero de la Porta Ferrisa informará de una señora que desea en-
contrar dos ó tres señores para asistirlos en todo lo necesario al precio que se
convengan.
VENTA.
En la tienda del chorizero que está al lado del correo, se vende choco-
late aragones de superior calidad, á 8 y á 6 rs. la libra.
PERDIDA.
Al que haya encontrado una almendra de una esmeralda y un diamante,
que se perdió por la Riba ó varias calles de esta ciudad, y tenga la bondad
de llevarla á la fábrica de botones de la calle de Trentaclaus, núm. 1,
se le darán pors. de gratificacion y se enseñará la compañera.
NODRIZAS.
En el horno de San Jaime informarán de una ama de 24 años de edad y
leche de quince dias, que desea criar en su casa sita en el pueblo del Prat
del Llobregat.
Se desea encontrar una criatura para criar en la propia casa, la leche
es de un mes : dará razon el escribiente de la calle de Fernando VII, nú-
mero 3.
De una ama de 27 años de edad y leche de tres semanas : que desea cria-
tura para criar en casa de los padres de la misma criatura, informarán
en la calle del Pino, núm. 6, segundo pisa.
En la Barceloneta, calle de San Telmo, núm. 2, hay una que tiene la
leche de once meses.
4852
VIGIA DE CADIZ.
Buques entrados en aquel puerto en los dias 21,22, 23 y 24 de octubre.
Dia 21.—Bergantin goleta español de 80 otras dos barcas de Sevilla con trigo. Todos
toneladas Hercules, capitan Don Pedro Ma-
ristany, de Barcelona y Málaga en 2 dias con
300 sacos de arroz, 200 cajas de pasas y 80
pipas de vino. Entró ayer.=Hoy el bergan-
tin sardo de 394 toneladas Maria Antonieta,
capitan Giovanni Masarotti , de Guayaquil
en 115 dias con cacao, á D. Cárlos José Ode
ro. Ha salido para levante.=Un mistico de
Huelva con castañas , otro de Sevilla con
430 fanegas trigo , otro de idem con 1104
dicbas de idem y 1500 botijas aceite ; y una
tartana de idem con 200 botijas de acelte.=
Ademas un ingles.=Y han salido la fragata.
americana, de 560 toneladas Hobar, capitan
Henry Seldon ; con sal para NewYoreL.=
Bergantin polacra español Isabel, su capitau
y maestre Don Juan Bautista Llorens, y con-
signatarios Don Lorenzo Mendaro y herma-
no, para Puerto Rico y la Habana.=Ademas
un ingles y un americano.
Dia 22.=Polacra-goleta española de 66 to-
neladas Isabel , capitan Don José García de
Lanzarote en 20 dias con 50 quintales de co-
chinilla. =Místico San José, patron José Mon-
tero de Sevilla en 4 dias con 1200 fanegas de
trigo.=Místico los Dolores, patron José Her-
moso de Sanlucar en un dia con 108 bacri-
les y 4 botas de vino=Un místico de Car-
taya con higos, otro de Lepe con idem, un
fulucho de Sevilla con 400 fanegas de trigo
y una tartana de idem con 700 dichas de
idem y 5 pipas de aceite. Españoles.=Una
fragata americana , un bergantiu ingles del
O. y seis embarcacioues menores españolas
de poniente.=Ademas un sueco.
Dia 23.= Falucho español guarda costa
Concepcion, capitan Don José Vinentde Al-
geciras en un dia. =Bergantin de 176 tone-
ladas Esperanza, capitan Don Rafael Netto,
de Montevideo en 76 dias con 13000 cueros
á Don Pedro del Corral y Puente. = Goleta
San José, patron Jaime Martin de Villajoyosa
en 9 dias en lastre.=Un místico de Sevilla
con 600 fanegas de trigo, una tartana de id.
con 400 dichas de idem y 1700 botijas de
aceite, otro místico de Huelva con cerdos, un
falucho de Cartaya con carbon, otro de Ner-
ja con lentejas y batatas, dos barcas de San-
lucar con 1500 fanegas de trigo, un laud de
Moguer con 550 fanegas de garbanzos , y
españoles.=Ademas un ingles.=Y han sali-
do el bergantin de guerra francés de 20 ca-
ñones Cassard, su comandante el capitan de
corbeta Mr. Danthon, para el Mar. =Ber-
gantin goleta español de 80 toneladas Hér-
cules, capitan Don Pedro Maristany, con 300
sacos de arroz, 200 cajas de pasas y 80 pi-
americanos y un ingles.
pas vino, para Santander. = Ademas dos
Dia 24.=Hoy el bergantin-goleta ameri-
cano de 142 toneladas O. C. Raimond , pa-
tron Guillermo Parck, de Barcelona en 9
dias con vino y aguardiente para Veracruz
á Don Andres Anglada. =Laud San José, pa-
tron Antonio Ahumada de Estepona en 2
dias con batatas.=Místico Bella, patron Do-
mingo Dominguez, de Cartaya en 5 dias con
carbon. =Laud Sau Rafael, patron Domingo
Boto de Sevilla en 5 dias con 1000 botijas
de aceite y 600fanegas trigo.=Falucho San
Lorenzo, patron Jaime Esteva, de Mallorca,
Cartagena y Algeciras en 1 dia con 260 ca-
jas de jabon y 18 sacos de almendras.=Laud
San Pablo, patron Jaime Maristany, de Tar-
ragona y Algcciras en s dia con 200 balas
de papel, 60 bultos de géneros, 18 botas de
aguardiente y 4 dichas de vino. =Barca San
Rafael, patron Manuel Sebera , de Saulucar
en 3 dias con 500 fanegas de trigo.=Falucho
San Cayetano , patron Cristobal Vazquez,
de Sevilla en 1 dia con 850 fauegas trigo.
=Y un místico guarda costa del O. españo-
les.=Y han salido la goleta de guerra espa-
ñola Lord Jonh Hay, su comandante el te-
niente de navio Don Juan Izquierdo , para
levante. = Bergantin goleta español guarda
costa de 16 cañones lsabel primera , su ca-
pitan el teniente de navio Don Juan M. Ra-
mos Izquierdo, par a id. =Polacra-goleta idem
de 88 toneladas Narcisa, capitan Don Fran-
cisco Robers , con 140 pipas de vino y sal
para Montevideo.=Bergantin ingles de 136
toneladas Flora, capitan J. Veal con sal pa-
ra Terranova. =Bergantin idem de 164 tone-
ladas, Scotia , capitan J. Caldweld , con id.
para id. =Bergantin americano de 28 1 tone-
ladas Pocahontas, J. G. Crooke, con id. para
Newpuryport.= Y un quechemarin goleta
español.
Laud San Antonio, patrou Juan Jimenez,
para Villajoyosa.
Laud Sta. Bárbara, patron Antonio Lloret
para Aguilas.
BUQUES A LA CARGA.
Místico San Antouio, capitan Isidro San-
Juan y cousignatario Don José Riudor, para-
Matanzas.
4855
Embarcaciones llegadas al puerto de Barcelona el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Marsella en 8 diasel laud San Antonio
de 25 toneladas , patron Francisco Fran-
ques, con 25 balas pieles de carnero, 20 bul-
tos lejidos , 50 sacos zumaque, 14 cabos
quincalla y otros efectos para esta y de trán-
sito.
De Valencia, Tarragona y Villanueva en
8 dias el laud San Sebastian, de 12 y media
toneladas, patron Silvestre Busutil, con 100
cahices trigo.
De Sevilla, Denia y Tarragona en 26 dias
el laud San José , de 25 toneladas , patron
y lastre.
De Marsella en 8 dias la polacra Santiago.
de 60 toneladas, patron José Ferret, con 60
José Gerardo Maristany, con 8 botas aceite
balas algodon , 927 quintales bacalao, 45
barriles alquitran, 55 de brea y otros efectos.
Ademas 8 buques de la costa de este Prin-
cipado, con vino, leña y otros efectos.
Vapor español Mercurio, capitan Don Pe-
dro Rousset, para Cádiz con varios géneros-
que conduce de tránsito.
Bailebot San Jose, patron Antonio Ripoll,
para Alicante con géneros de algodon y
lastre
Místico virgen de los Desemparados, ca-
pitan Don Mariano Peiró, para Málaga en
lastre.
Idem lrene , patron Pablo Oliver, para
Santander con aguardiente, varios géneros y
lastre.
Idem Nuevo irene, patron Jacinto Hom
brabella, para la Coruña con aguardiente,
papel blanco, otros efectos y lastre.
Laud Concepcion, patron José Orts, para
Cartagena en lastre.
Id. San Antonio, patron JuanJimenez, pa-
ra Villajoyosa en lastre.
Idem San Juan, patron Pedro Bosch, para
Alcudia en lastre.
Id. San José , patron Ramon Requesens,
para Valencia con la correspondencia del
servicio Nacional y pública.
Idem virgen del Mar, patron Vicente Del-
mas, para Vinaroz con duelas y aros de
hierro.
Id. San Antonio, patron Agustin Juan,
para Vinaroz en lastre.
Id. San Ramon, patron Francisco Arxer,
para Alicante en id.
Id. San Cayetano, capitan Don José Este-
la, para Palma con trigo.
Idem San Francisco, patron José Agus-
tin Roso, para Torrevieja en lastre.
Idem Angel de la Guarda, patron Nicolás
Roca, para id. en id.
Idem San José, patron José Beltran, para
Cadiz con aguardiente, papel blanco y otros
géneros.
Goleta sueca Herman , capitan Jacobo
R. Ege , para Torrevieja con almendras y
lastre.
Cambios del dia 15.
Lóndres 58 nominal á 90 dias fecha.
Marsella 15 y 80 á 85 c. á 50 dias f.
Paris 15 y 90 á 95.
Madrid 4 p. c. daño.
Cadiz 4 id. nominal.
Sevilla 4 á 5 id.
Reus al par.
Malaga 3 á 4 id.
Tarragona 4 p. c. daño.
CORREO EXTRANGERO.
Los periódicos de Paris recibidos por el de ayer llegan al 8 del actual y
los de Londres al .5. La deuda activa española cerró en esta capital en di-
chos respectivos dias á 27, le pasiva á 7 y la diferida á 12 y en Paris el 7 á
28. 4 la activa y á 7 4 la pasiva.
Paris 8 de noviembre.
Por real órden de fecha de ayer S. M. Luis Felipe se ha servido crear
otros veinte Pares de Francia.
— Escriben de Parma á la Gaceta de Angsburgo que la archiduquesa Maria
Lnisa se halla enferma de peligro.
Nuevos desórdenes de los cartistas en Inglaterra.
Despues de las tristes escenas de Bermingham era de esperar que la tran-
4854
quilidad no volviese á turbarse de tiempo, pero con el mayor sentimiento anun-
ciamos que los cartistas han escogido ahora como punto de desolacion el pais
de Gales. La ciudad de Newport en el condado de Monmouth á 60 leguas de
Londres y cerca de Bristol fuë́ el 4 de noviembre teatro de escenas sangrien-
tas y de la mayor gravedad.
He aqui algunos detalles publicados por el Morning Herald.
Newport 4 de noviembre à las 2 de la tarde.
Esta mañana un cuerpo de 8000 cartistas de los mas furibundos á las
órdenes de Johu Frost, ex-magistrado y cartista demagogo, bajaron de las al-
turas que circuyen la ciudad armados con fusiles, lanzas, sables y otras armas
ofensivas y aun se dice si llevaban dos pequeños cañones; y de improviso
atacaron con furia el hotel de Westgate, donde se hallaban reunidos los ma-
gistrados. Al momento acudieron tropas que se vieron obligados á tirar sobre
los revoltosos, matando 15 ó 20 de ellos. Se dice que tambien murieron en
la refriega varios soldados. El regimiento num. 43 se ha portado con el ma-
yor valor, y á él se debe el haberse salvado la ciudad de la ruina y del in-
cendio. Los soldados de este regimicnto cargaron y persiguíerou á los rebel-
des en todas direcciones, quienes huyeron abandonando sus armas por las calles.
A las cuatro de la tarde. Se dice que los cartistas intentan volver esta
noche con nuevos refuerzos, para atacar la carcel y poner en libertad á Vin-
cent.
Los cartistas se han sublevado igualmente en Pontypool, donde reinaba
la mayor agitacion. Se estaba aguardando la llegada de tropas.
Se lee en el Sun:
Ocho compañias del regimiento num. 45 han recibido orden de ir á mar-
chas forzadas de Winchester á Newport, donde se halla ya una compañía de
este regimiento. De Woolwich salieron dos piezas de cañon para el mismo
punto. El destacamento de caballeria, que se halla de guarnicion en Bristol
va con la misma direccion, de resultas de una orden muy urgente que ha re-
cibido.
(Estracto de los periódicos de la frontera.)
Leese en el Journal du Cher del 5.
El Sr. Ramirez de la Piscina último ministro de negocios estrangeros de
D. Carlos ha salido para Caen.
Se ha señalado tambien otro punto de residencia al Sr. Villavicenzio
uno de los oficiales que acompañaron hasta Bourges al pretendiente, al cual
la Gaceta de Berry da el título de chambelan del Rey de España. Este es
aquel personage de quien dijo el periódico oficial de l'hôtel de Panette que
amenazó con una pistola al agente encargado de observar á su amo cuando
sale á paseo.
NOTICIAS DE ESPAÑA.
El general carlista Guibelalde salió el 8 para Burdeos.
De las provincias Vascongadas.
Escriben de la frontera el 7 del actual que por orden del Capitan general
de Navarra, algunas compañias de tiradores han sido destacadas á dife-
rentes puntos de la Navarra, á fin de perseguir los malhechores y partidas
sueltas que recorren las montañas de Andia. Se han destinado dos compañias
4855
al valle de la Borunda, una á Irarzun camino de Tolosa y tres á los valles
de las Amezcuas y Berueza.
El 1.° del corriente se oyeron por las calles de Estella gritos repetidos
de viva Cárlos V proferidos por algunos beodos que fueron presos y se les
está juzgando, sin que por esto se turbara la pública tranquilidad.
Agreda 2 de noviembre.
A las dos de esta tarde ha entrado en esta el valiente D. Martin Barea (Zur-
bano), con su brillante columna compuesta de 1500 infantes y 200 caballos.
Se dirige al punto de Medinaceli con el objeto de proteger aquel pais y car-
retera de Madrid de alguna invasion facciosa.
Zaragoza 4 de noviembre.
En Alcañiz hay dos baterias de artilleria que envió el general Leon, el
cual ha tenido una entrevista con el duque de la Victoria en Calanda. Se
cree que no se tardará en verse un movimiento.
Idem 5.
Estado mayor del distrito.—Seccion Central.—El Exemo. Sr. general en
gefe del ejército del Centro y segundo de los reunidos desde su cuartel ge-
neral de Fortanete con fecha 31 de octubre último, dice al Sr. brigadier 2.º
Cabo de este reino lo siguiente.
Ayer á las inmediaciones de Miravete en marcha para este punto desde
Camarillas con las divisiones 2.a del Centro y 4.a del Norte se presentaron
los enemigos en fuerza de 4 batallones ocupando las dificiles posiciones y
boquetes por donde atraviesa el camino, dispuestos á disputar el paso. Las
compañias de cazadores de ambas divisiones marcharon sobre los rebeldes de-
salojándolos de aquellas asperezas, al mismo tiempo que dos batallones flan-
queaban la derecha. Este urovimiento produjo su retirada en direccion de Pi-
tarque, continuando sin mas obstáculos las fuerzas de mi inmediato mando á
pernoctar á este pueblo donde se alojaron sin otra novedad; habiendo sido muy
insignificante nuestra perdida durante el dia.–El Excmo. Sr. duque de la
Victoria debe hallarse con las fuerzas que personalmente dirige sobre Agua-
viva y Mas de las Matas. Los enemigos ocupan hoy la Cañada con 7 bata-
llones.
El gobernador de Daroca en oficio de ayer dice que el Excmo. Sr. gene-
ral en gefe del ejército del Centro, llegó á Fortanete desalojando de sus posi-
ciones á 4 batallones facciosos que á las órdenes de Polo y Forcadell. quisie-
ron oponerse á su marcha en Miravete. El mismo gobernador refiriéndose á
avisos que habia recibido de un pueblo inmediato al cuartel general dice que
el Excmo. Sr. duque de la Victoria entró en Mirambel, el señor general Al-
calá en Villarluengo, hácia cuyo punto se hallaban Cabrera y Llangostera, y
que el Sr. conde de Belascoain estaba en los puertos de Beccite.
Todo lo que de órden de S. S. se hace saber al público para su conoci-
miento y satisfaccion. Zaragoza 3 de noviembre de 1859.—El comandante ge-
le de E. M. Francisco de Cascajares.
Desde el dia 25 de octubre último se han presentado en Hijar á D. Ilde-
fonso Sevil comandante de la partida franca de la derecha del Ebro 37 fac-
ciosos, acojiéndose todos al indulto concedido por el Exemo. Sr. duque de la
Victoria.
4856
Idem 6.
Escriben de Alcorisa (Bajo Aragon.)
Parece que se vuelve á la indiscreta critica de paralizacion en las ope-
raciones militares, lo que á la verdad disgusta mucho; pues si todos los que se
espresan de aquel modo se hallasen en esta, conocerian que es mucho mas
facil criticar lo que no entienden, que el hacer la guerra en medio de incon-
venientes y dificultades que es imposible vencer de buenas á primeras. Mien-
tras que se realizanplos planes del general en gefe y á proporcion que nues-
tras tropas avanzan oh el pais la desercion aumenta todos los dias á pesar de
las medidas rigorosas que toma Cabrera para impedirlo.
Id. 7.
Espartero estaba el 3 en las Parras de Castellote, y las demas divisiones
ocupaban todavia les mismuos puntos.
Se han presentado al cuartel general algunos guias de Cabrera uniforma-
dos y armados. Este y Llangostera abandonaron Villarluengo tan luego como
tuvieron noticia del movimiento de nuestras tropas, retirandose hácia á Morella-
El escuadron de lanceros ingleses hizo unos cuantos prisioneros.
Los fuertes ocupados por los carlistas son abundantemente aprovisionados
de harina, sobre todo Morella donde ha reunido Cabrera á su padastro Ar-
riembamda con toda su familia, y á los obispos, canónigos y algunos ojalate-
ros aunque no les tiene el mayor cariño.
Cabrera habla de sus próximas victorias como si estuviese cierto de con-
seguirlas, y los habitantes de Morella que se acuerdan del sitio que sostuvo
en agosto del año último tienen la mayor confianza en él. Se le han enviado
de Cantavieja dos piezas mas de artilleria con los correspondientes proyec-
tiles.
En esta última citada plaza ha hecho fusilar otros seis de los suyos que
supuso estaban en relaciones con el general O' Donell, poniendo en vigor la
ley de las sospechas. Para hacer los reductos que deben servir á su desespe-
rada defensa se vale de nuestros prisioneros: ocupa 60o en Morella y un nú-
mero mayor en las alturas de la hermita de S. Pedro Mártir, situada á media
legua de la plaza, precisamente donde se hallaban nuestras tropas en el úl-
timo sitio.
Diariamente salen couvoyes de viveres y municiones para el ejército, lo
que nos hace creer que no puede tardar en verse alguna accion decisiva. Los
carlistas están fascinados, no hay falsedad que no inventen, y propalan que
todos los oficiales y soldados carlistas que siguieron á D. Cárlos á Francia, han
vuelto para reunirse con Cabrera, y que el gobierno frances ha favorecido su
evasion. Ayer mismo estaban diciendo que el general D. Diego de Leon habia
sido sorprendido en los contornos de Monroyo, saliendo herido del apuro
con pérdida de 400 hombres, siendo asi que la tal noticia carece de todo
fundamento.
Parece que Cabrera ha dado pasaporte á 50 y tantos oficiales, antiguos
amigos de Cabañero, dándoles satisfaccion del motivo que le inducia á esta pro-
videncia que dijo no era mas que de precaucion para evitar sospechas.
E. R. — P. SOLER.
En la imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Bruei.
Núm. 71
En esta ciudad.
SUSCRIPCION MENSUAL.. . . . 10 RS. VN.
CADA NÚMERO SUELTO.. . . 6 CUARTOS.
1117
Fuera de ella.
CADA TRIMESTRE FRANCO DE PORTES 32 RS.
IDEM SUSCRIBIÉNDOSE EN BARCELONA 48 ID.
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS,
Del miércoles 11 de marzo de 1840.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Eulogio Presbitero y Santa Aurca Virgen y Martir.
CUARENTA RORAS.
Están en la iglesia parroquial de San Miguel del Puerto: de 10 á 1 por la
mañana y de 3 á 6 por la tarde.
Témporas.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Servicio de la plaza para el 11 de marzo de 1840
Gefe de dia, el mayor del segundo batallon de Milicia nacional.=Plaza,
Artilleria, Albuera, Mallorca, primer batallon provisional, Depósito, Vete-
ranos y Milicia nacional.= Rondas y contrarondas, compañías de Veteranos.
=Hospital y provisiones, Mallorca (por atrasado.)=El Sargento mayor, Cle-
mente de Santocildes.
PERIÓDICOS DE BARCELONA
De los de ayer.
El G. Nacional.—Contestando el Constitucional de ayer acerca lo que
dijo con respecto á la órden del Excmo. Sr. General 2.° Cabo al Sr. Goberna-
dor y que se publicó en la orden de la plaza del 6 al 7 de este mes se espresa
asi: "Ojalá que las palabras del periódico que citamos fuesen sinceras, y ojalá
ESPECTÁCULOS.
TEATRO.
No es lo peor el bailar ó los pecados antiguos: divertida comedia en un acto y en dos
cuadros, seguirá una slnfonia, á coutinuacion la pieza en un acto, El hombre pacífico : fi-
nalizando con el sainete bilingüe, Las bodas cambiadas ó la Layeta de San Just.
A las 7.
A las 6.
LICEO.
La misma funcion de ayer.
1118
que las obras correspondiesen á estas palabras que no tendria él necesidad de
defenderse, ni nosotros derecho de rebatirle. Si no estais mal avenidos con el
orden, si respetais y quereis el orden, si considerais que es el primer elemen-
to del triunfo ¿ Como es que no coopereis con vuestros escritos á su conserva-
cion y sostenimiento? Cómo es que cuando se ha verificado el mayor, el mas
grave de los desórdenes, cual es el atentar una turba desenfrenada y licen-
ciosa á lo que hay de mas sagrado en los pueblos, cual es la representacion
nacional, como es que no levantais la voz ? como es que no dais un grito de
profunda indignacion ? ¿ Porqué en vez de buscar pretestos para escusar lo
que bajo ningunos conceptos es escusable, no clamais para que se castiguen
esos atentados que jamas se cometen sin desdoro de la libertad misma y sin
notable descrédito del gobierno representativo? Pues qué ¿ no sois vosotros
los que diariamente denunciais los abusos del poder, los que os irritais
cuando creeis que el gobierno pone un pie fuera de la linea de sus atribu-
ciones ; puesto que hay entonces un desórden, un desacuerdo del sistema
constitucional; cómo es que no haceis lo propio en esos momentos en que
se ha verificado el mayor de los desacuerdos, el mas funesto de los abu-
sos? Porqué tanta intolerancia unas veces, y tanta tolerancia otras? Porqué
unos dias tanta irritacion y susceptibilidad y en otros tanta mansedumbre y
pacifiquez? Con el prisma de los partidos y al traves de las pasiones se
descubre la causa de una conducta tan incoherente y extraña. Si no extrava-
ran á ciertos hombres aquellos, y no existieran las ńltimas, ese proceder
seria incomprensible y misterioso, mas ahora se explica de una manera sa-
tisfactoria y cabal."
El Constitucional. —" El órgano de la lentitud se empeña en probar que
las ocurrencias de Madrid han sido obra de la obstinacion y ceguedad de
ciertos hombres á quienes no califica, pero que en su boca quiere decir los
progresistas. Nosotros seguimos la contraria, y sostenemos que los sucesos de
Madrid han sido efecto de la obstinacion y ceguedad de los retrógrados."—"Los
progresistas sin duda no tienen la culpa de las ilegalidades y tropelias cometidas
en las últimas elecciones, ni tampoco son responsables de las alcaldadas de
los Sres. Calderon Collantes y Arrazola: luego tampoco tienen la culpa del
estado en que se halla la opinion pública, ni del descontento del pueblo.—
Tampoco puede achacarse á los progresistas el que busquen la causa ocasio-
nal para hacer estallar el descontento, pues se limitan á reclamar dentro del
circulo legal, y ruegan encarecidamente el mantenimiento del órden, desa-
consejando tumultos estériles y tan desacreditados como las listas de deporta-
cion y los estados de sitio.—Luego por ningun término pueden los disturbios
de Madrid haber sido obra de la obstiuacion y ceguedad de los exaltados."
—En segnida dice que los retrógrados son los que han llevado la opinion pú-
blica al estado de fermentacion en que se encuentra, que ellos son los que han
procurado en Madrid la causa ocasional de la manifestacion tumultuosa del 23
de febrero: que quien siembra vientos, coje tempestades: que falsear la li-
bertad nacioual, atropellar las formas legales, prender, deportar, corromper
é insultar, y querer que el pueblo esté contento, que la nacion esté satisfc-
cha, es un delirio,, es no haber leido la historia de nuestras vicisitudes; en
una palabra es ser obstinado y ciego. Añade que el parlamento recien insta-
lado carece de prestigio y fuerza moral necesaria para legislar, que una mino-
1119
ria robusta se lo echará diariamente en cara; que una opinion pública com-
pacta sostendrá á la minoria; que cada aprobacion de una acta electoral en-
cenderá mas y mas la irritacion; y que en su consecuencia no seria estraño
que Madrid estuviese condenado á presenciar una serie larga de escenas peli-
grosas: que el remedio que queda es ceder el campo los retrógrados, ó apelar
á la fuerza y atravesar el sable de por medio, pero que este último remedio
es muy expuesto.
Diputacion provincial de Barcelona.
El Sr. D. Juan de Zafont y de Ferrer presentó á la Excma. Diputacion
provincial, con el oficio numero primero de los insertos á continuacion, el
diseño de la máquina conocida por Nueva esfera copernicana y un ejemplar
de la disertacion que escribió sobre la importancia del estudio de la astro-
nomia; á cuyo obsequio correspondió S. E. acordando, en sesion ordinaria del
14 del mes de febrero último, que una comision de su seno pasase á ver
aquella obra singular y pusiese en manos de su director el escrito de num. 2.
En la otra sesion del 28 del propio mes dió cuenta dicha comision de haber
sido recibida con una complacencia dificil de explicar, y tenido el gusto de
ver, muy adelantados ya, el modelo de la torre llamada El Laberinto y un
paisage corpóreo cientifico; cuyos apreciables trabajos son un nuevo testi-
monio del ingenio, conocimientos y amor al progreso de las artes y ciencias,
que tanto distinguen al Sr. Zafont.
Y para prestar un pequeño homenage á estas recomendables prendas, acor-
dó S. É. dar publicidad al hecho y á los precitados oficios por medio de los
periódicos de esta ciudad. Barcelona 10 de marzo de 1840.=Ramon Busanya
secretario.
Los oficios que se citan son los siguientes:
Num. 1.° Generalizar los útiles conocimientos de la astronomía, haciendo
palpables las órbitas elipticas de los planetas y cometas del mundo solar,
segun el sistema copernicano, arregladas á las sabias leyes de Keplero, fué el
único fin que me propuse en la formacion de una máquina original, que sin
embarazo, y en cuanto el limitado poder del arte es capaz de imitar objetos
tan grandiosos, presenta á la vista de los menos inteligentes las bellezas de
esos admirables giros. Mucho se debe á la formacion de esta nueva obra, al
recomendable artista de esta ciudad D. Francisco Arau, por haberla trabaja-
do con tanta exactitud.=No tendré por inútiles mis sacrificios si me cabe
la dulce satisfaccion que ese respetable cuerpo acoja benignamente el diseño
de esta máquina con la disertacion astronómica que he compuesto relativa al
propio objeto, que tengo el honor de ofrecerle.=Dios guarde á V. E. mu-
chos años. Barcelona 12 de febrero de 1840.=Juan de Zafont.=Excma. Dipu-
tacion provincial de Barcelona.
Num. 2. Las producciones del genio y del estudio honran por si solas
á quien dedica tan estimables prendas al progreso de los conocimientos y á
la utilidad comun. Escasa recompensa se ofrece casi siempre al saber y á
los desvelos por la pública prosperidad; mas ya que V. juzga hallarla en la
favorable acogida de esta Diputacion provincial, ella se hace un deber ma-
nifestarle la satisfaccion con que admite el obsequio que ha merecido á V.
por el regalo del diseño de su nueva esfera copernicana y disertacion astro-
1120
nómica. Estas obras patentizan á un tiempo las luces y los recomendables de-
seos de V., y por ellos le felicita este cuerpo provincial, con la seguridad
de que su conocido celo no negará otras producciones útiles á las ciencias y
honrosas para la nacion española.=Dios guarde á V. muchos años. Barcelo-
na 15 de febrero de 1840=El Presidente, José Maria de Gispert.=Por acuer-
do de S. E.=Ramon Busanya secretario.
ACTOS ADMINISTRATIVOS.
Don José Maria de Gispert, teniente coronel graduado de caballeria, Ma-
yor del cuerpo nacional de artilleria, y Gefe politico en comision de esta
Provincia.
El descuido é indiferencia en que se hallaba la acequia Condal y Mina
de donde sale el manantial que fertiliza una gran parte de los campos de las
jurisdicciones de los pueblos de S. Andres de Palomar, S. Martin de Proven-
sals y Huerta Nueva, sirviendo á mas para el fomento de las artes é industria
en los mismos y en esta ciudad, proporcionando igualmente la salubridad y
comodidad para sus vecinos, indujo á mi antecesor D. José Maria Cambronero
á instalar, á tenor de las órdenes vigentes, la Junta denominada de aumento y
arreglo de aguas de la espresada acequia siendo nombrados sus vocales bajo
las mismas formalidades establecidas en el año de 1822 á fin de que repre-
sentaran todos los interesados y propietarios de predios rústicos y urbanos.
Tanto por las obras construidas, como por las demas disposiciones y me-
didas que ha adoptado la Junta, por el celo y eficacia de los dignos vocales
de que se compone, removiendo cuantos obstáculos ha sido necesario, me ha
dado á conocer su acertada eleccion.
A fin pues de que los interesados que con legitimo titulo se valen de di-
chas aguas, puedan disfrutarlas como corresponde; he tenido á bien dictar las
disposiciones siguientes:
1.° Los Alcaldes constitucionales de las jurisdicciones que lindan con la
acequia prestarán el correspondiente auxilio, siempre que para ello fuesen
requeridos, á los dependientes de la Junta.
2.° Los ínteresados en dicha agua se sujetarán para el uso de la misma á
las reglas que prescriba la junta, y que se publicarán á su debido tiempo, en
el interin que S. M. se sirva aprobar las ordenanzas que al intento le serán
presentadas.
3.° Queda prohibido echar á la acequia escombros ni desperdicios sea de
la clase que fueren.
4.° Nadie sin mi permiso podrá apacentar especie alguna de ganado en
las inmediaciones ni en las margenes de la referida acequia.
5.° No se permite abrir ni cerrar sangradera alguna escepto las horas
que el irrigante tenga permiso del repartîdor, ó de la junta para alguna
precisa operacion.
6.° Se prohibe construir pared ni edificio, á menos de la distancia preve-
nida de la acequia, y si las obras que se intentaren verificar estuviesen á
menos distancia, deberá su dueño presentar á la junta la correspondiente so-
licitud.
Se previene á los dueños de los campos que lindan con la acequia,
1121
que al tiempo de labrarlos no echen á la misma, tierra, piedras, yerbas, ni ob-
jeto alguno que ensucie ú obstruya el curso de sus aguas.
8.° Igual prevencion se hace á los que habitan en edificios lindantes á la
misma acequia.
Sin permiso del repartidor nadie, aunque sea con el pretesto de escur-
rines, podrá recibir agua de la acequia.
10. Los dependientes de la junta deberán ser obedecidos, y si se escedie-
ren de sus atribuciones podrán los que se crean agraviados, acudir á la misma,
para en caso de ser justa la queja imponer el competente castigo al depen-
diente.
11. Al que se le conceda abrir una sangradera deberá cerrarla inmediata-
mente que haya finido el término que se le hubiese concedido.
12. El que contraviniere á cualquiera de los articulos precedentes, á mas
del resarcimiento é indemnizacion del daño que causare, sufrirá la multa de
diez á quinientos rs. vn. á tenor de la gravedad de la falta, y en caso de re-
incidencia se procederá á lo que haya lugar en justicia: en el concepto de
que la infraccion del articulo cuarto será recargado al contraventor con cinco
sueldos por cabeza de ganado menor; y duplo siendo mayor, siguiendo igual
proporcion si fuere de dia ó de noche.
Y para que nadie pueda alegar ignorancia se publicará este edicto en las
citadas jurisdicciones de S. Andres de S. Palomar y S. Martin de Provensals,
fijándose ademas en los parajes públicos y acostumbrados de las mismas é in-
sercion en los periódicos de esta ciudad. Barcelona 10 de marzo de 1840.—
José Maria de Gispert.—Pedro de Bardaxi, secretario.
ANUNCIO JUDICIAL.
D. Luis de Collantes y Bustamante, juez primero de primera instancia de
la ciudad de Barcelona y su partido.
Por el presente cito, llamo y emplazo por primer pregon y edicto á Agus-
tin Calvet vecino de Gracia, de oficio carretero, de edad treinta y cinco años,
estatura alta, y de estado casado, para que dentro el término de nueve dias
á contar desde hoy, se presente de rejas á dentro en las Naciouales cárceles
de esta ciudad, á fin de ser oido en la causa criminal formada contra él, por
las heridas que con su carro ocasionó al muchacho Francisco de Asis Sala; cuyo
término finido sin haberse presentado, se le harán las notificaciones en los
estrados del tribunal, parándole con las demas diligencias que se practiquen
el perjuicio que en derecho hubiere lugar. Dado en Barcelona á los diez de
marzo de mil ochocientos cuarenta.= Luis de Collantes y Bustamante.=
Por su mandado.= Francisco de Sales Rufasta, escribano.
ANUNCIOS OFICIALES.
Ilniversidad literaria de Barcelona.
El jueves próximo dia 12 del corriente mes, á las diez horas de la ma-
ñaua se tendrá la academia de Jurisprudencia correspondiente al segundo año
de leyes en la que disertará D. Isidro Romeu, sobre la siguiente proposicion.
»Por las leyes romanas el hijo de familia no puede contraer matrimonio
sin consentimiento del padre en cuyo poder se halle, no obrando efecto re-
troactivo la ratihabicion ó aprobacion posterior de este último.
1122
Le argülrán dos alumnos del tercer año, dos del segundo y los demas que
designe el Iltre. Sr. Rector. Barcelona 9 de marzo de 1840.—Francisco Bagils
y Morlius, secretario.
Administracion especial del derecho de puertas de Barcelona.
Hallándose vacante la plaza de Fiel de la Puerta del Mar de esta ciudad,
por fallecimiento de D. Juan Antonio Grau que la obtenia, se hace saber
al público con arreglo á lo prevenido por la superioridad, á fin de que los
cesantes que gozan sueldo y demas sugetos que se crean con derecho á pre-
tenderla, presenten sus solicitudes en esta administracion de mi interino
cargo en en el término de ocho dias contados desde la fecha. Barcelona 10 de
marzo de 1840.—El oficial mayor, Andres Gargallo.
SUBASTAS.
No habiendo ofrecido postura admisible para la conduccion ó trausporte
de la piedra de las canteras de Monjuich que se necesite para la recompesi-
cion de los dos caminos de carruage del paseo de Gracia, se anuncia al pú-
blico que el jueves próximo 12 del actual á las doce de su mañana se veri-
ficará el subasto en estas Casas Consistoriales con arreglo al pliego de con-
diciones que está de manifiesto en la secretaria Municipal, rematándose á
favor del mas ventajoso postor, si fuese admisible la postura. Barcelona 10 de
marzo de 1840.— Por disposicion del Excmo. Ayuntamiento constitucional.
—Cayetano Ribót, subsecretario.
LOTERIA MODERNA NACIONAL.
Lista de los números premiados en el sorteo celebrado en Madrid el dia
27 del pasado, los cuales corresponden á los billetes despachados en las
Administraciones subalternas de esta principal de Barcelona.
El siguiente sorteo se ha de vevificar en el dia de hoy. Barcelona 11 de
marzo de 1840.=Mariano Hernandez.
NACIONAL LOTERIA PRIMITIVA.
Noticia de los cinco estractos sorteados en Madrid el dia 24 de febrero de
1840.=46, 58,59, 80, 81.
1123
Rifa de la torre de Gíronella.
Habiendo acudido el propietario de dicha torre al Sr. Intendente de esta
provincia, manifestándole que por no haberse vendido el número de billetes
suficiente, no debia tener lugar su rifa en conformidad á la Real órden de 17
de octubre de 1836; S. Sría. me previene lo noticie al público, á fin de que
los que se hayan interesado en lo compra de billetes, pasen á recoger su im-
porte en los mismos puntos donde los han tomado, entregando aquellos. Bar-
celona 10 de marzo de 1840.=Mariano Hernandez.
FUNCIONES DE IGLESIA.
Hoy dia 11 en la iglesia de Nuestra Sra. de los Dolores continuarán los
sagrados caltos que todos los miércoles de Cuaresma á espensas de algunos de-
votos se dedican á la Santa Imágen del Ecce-Homo. Se empezará la funcion
á las 6J, á las 6 predicará el presbitero D. Juan Roselló, concluyendo con
el Psalmo Miserere cantado por la capilla de Santa Maria del Mar.
PARTE ECONOMICA.
AVISOS VARIOS.
Se suplica á D.ª Juana Girons, hija de D. Juan Perelló, teniente que fue
del regimiento del infante D. Carlos, se sirva dejar nota de su habitacion en
la oficina de este periódico, donde tienen que comunicarle un asunto que la
interesa.
Agencia de la calle de Carabasa núm. 5.=Se prestarán algunas partidas
de dinero á debitorio ó bajo hipoteca de papel moneda: se comprará una
casa en parage céntrico de esta ciudad por valor de 30,000 á 60,000 libras:
está de venta una casita en el pueblo de Sarriá: se comprará una casa en la
Barceloneta: se comprará terreno para edificar una casa ó bien una casa vieja
para renovarla.
Para una tienda de quincalla en la provincia se necesita un jóven que
sea capaz para regentarla ó administrarla, debiendo el mismo saber com-
poner paraguas y abanicos : informarán de quien lo necesita en casa de Juan
Alabau, tienda de quincalla esquina á la Frenería.
Si un matrimonio sin familia ú otra persona sola que tenga su habitacion
en las inmediaciones de la parroquia de San Justo, quisiere admitir á un
señor solo á vivir en su compañía, se servirá dejar el número de la casa en la
barraca de la rifa de la casa de Caridad de la plaza del Angel, á la que pa-
sará á recogerla el sugeto que da este aviso.
VENTAS.
Ea la imprenta y libreria de Pablo Riera, calle del Hospital num. 14
se vende tinta de imprenta francesa á comision, de muy buena calidad. La
hay de dos clases al precio de 10 rs. vn. la libra catalana la una, y á 11
la otra. Para comodidad de los compradores se ha puesto en tinajitas que cada
una contiene de 10 á 14 libras.
Se avisa á los fabricantes de paños que en el consulado Belga sito en la
calle del arco de Sta. Eulalia casa num. 4 cuarto principal ha llegado un sur-
tido de lamas machos y hembras para tundidera, sistema antiguo, y que tam-
bien las hay de una y otra clase de sistema moderno.
1124
PERDIDAS.
En la calle de Carahasa num. 5, se gratificará la devolucion de una man-
tilla de tafetan guarnecida de encaje, que en la noche del 4 del corriente
mes se perdió desde la travesia den Guardia hasta dicha calle de Carabasa,
pasando por la Rambla y Escudellers.
En la calle den Carabasa, num. 5, cuarto pincipal, se gratificará la de-
volucion de una mantilla de tafetan negro que se perdió dias pasados desde la
Rambla á dicha calle.
HALLAZGO.
El jueves último en la casa de Viltró en la Riera de Horta, se encon-
tró un burro : el que lo haya perdido acuda á dicha casa que dando las señas
Jacinto Corrins lo entregará.
Se ha encontrado un anillo de diamantes : la persona que lo haya per-
dido puede acudir á la calle del Regomir, piso tercero de la casa donde vi-
ve el librero D. Manuel Sauri, en cuya habitacion dando las señas le será
entregado dicho anillo.
SIRVIENTES.
De uua soltera de 47 años de edad que desea servir en casa de poca
familia para todo lo necesario, darán razon en la calle del Carmen, num.
39, tienda de carpintero.
ERRATAS.
En el Diario de ayer, en el aviso de la junta de cárceles, donde dice Don
Juan de Zafont abad de S. Cucufate, debe decir abad de S. Pablo de esta
ciudad.
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
El vapor Mercurio, su capitan el alferez de fragata D. Geronimo Gon-
zalez, saldra el viernes 13 del corriente à las y de la mañana para Sitjes,
Villanueva, Vendrell, Tarragona, Valencia, Alicante, Cartagena, Al-
meria, Málaga, Gibraltar y Cadiz. Los encargos y efectos de comercio se
admitiran hasta las dos de la tarde del dia de mañana, y los pasageros de-
berán embarcar sus equipages y procurorse las papeletas en todo el dia.
Lo despachan los Sres. Aiguals, Manini y compañia, Pòrtico-Xifré.
BUQUES Á LA CARGA.
Don Pedro Micheo.
Laud San Buenaventura, patron José Al- rardo Verdaguer, para Sevilla.
gueró, para Sevilla.
Jabeque San Cayetano, patron José Sintes,
Místico Merced, patron Francisco Ventu- para Ciudadela.
ra, para Jijon.
Místico San Juan, patron Mateo Bertran,
Laud Sauto Cristo del Grao, patron Ge- para Santander.
Embarcaciones entradas al puerto el dia de ayer.
De guerra española.
De Alicante en 4 dias la fragata Cortes,
sir Wilkinson.
de 44 cañones y 300 plazas, su comandante
De guerra inglesa.
de 18 cañones y rao plazas, su comandante
Mercantes españolas.
De Alicante y Tarragona en 19 dias el
pailebot, San José, de 48 toneladas, patron
Antonio Ripoll, con 250 cahices trigo, 44
De Tarragona en 3 dias la corbeta Hazard balas anis y 200 quintales azúcar.
De Valencia y T'arragona en 6 dias el laud
San Antonio, de 6 toneladas, patron Bernar-
do Porta, con la correspondencia de Madrid
y lastre.
De Sevilla, Cadiz y Málaga en 50 dias el
laud San José, de 36 toneladas , patron José
Poch, con 500 fauegas trigo, 546 de maiz,
182 de habas, 54 saquetas lana y 10 pipas
aceite.
De lviza en 6 dias el bergantin-Barca
Amable Rosa, de 180 toneladas, capitan D.
Pablo Ferrer y Casanovas, en lastre.
De Santander en 25 dias el bergantin-go-
leta Cazador, de 98 toneladas , capitan Lon
Isidro Maristany , con 950 sacos y 400 bar-
riles harina.
De Marsella y Portvendres en a dias el
vapor Mercurio, de 110 toneladas , capitan
Don Gerónimo Gonzalez, con tejidos, quin-
calla y otros efectos paro esta y de tránsito
y 38 pasageros.
De la Habana en 62 dias la polacra-go-
leta Venus, de 84 toneladas, capitan D. Ga-
briel Estaper , con 111 balas algodon , 299
sacos café, 1000 cueros y 185 quintalca de
cobre.
De Villagarcía, Málaga y Cartagena en
25 dias el místico Carmeu, de 40 toneladas,
patron Juan Iglesias, con 3600 ferrados tri-
go y 375 fanegas maiz.
De Sevilla , Cadiz, Málaga y Tarragona
en 30 dias el laud San José, de 20 toneladas,
patron Francisco Pages, con 500 fanegas de
trigo, 147 de maiz , 180 de habas, 8 botas
aceite, 65 saquetas lana y 4 frascos azogue.
De Málaga y Tarragona en 50 dias el mís-
tico Carmen , de 40 toneladas, patron Mi-
guel Orts, con 500 quintales fierro y 10
botas aceite.
De Santander en 34 dias el queche S. Jo-
sé, de 75 toneladas, capitan Don José Codi-
na, con 900 sacos y 150 barriles harina.
De Noya, Villagarcía, Alicante y Salou en
60 dias el bergantin los Amigos, de 70 to-
neladas, capitan Don Felipe Ramos, con 21
cascos sardina , 916 fanegas, 39 cascos y 5
sacos habichuelas y otros efectos,
De Cadiz y Tarragona en 25 dias el laud
Trovador, de 21 toneladas, patron Juan Pa-
blo Sala , con 427 fanegas habas , 100 de
de semula.
trigo, 101 de alpiste, 100 sacos harina y 25
De Jijon y Camariñas en 62 dias el ber-
gantin Concepcion, de 60 toneladas, capitan
D. Adriano Mares Cartabio, con 1160 fane-
gas trigo y 500 de habichuelas.
De Santander en 25 dias el místico Irene,
de 50 toneladas , capitan D. Pablo Oliver,
con 1000 sacos harina.
De Aguilas en 10 dias el laud San Anto-
nio, de 50 toneladas, patron Jaime Mari con
1100 fanegas trigo, 400 de panizo y 100
fardos pleita.
De Sevilla y Denia en 50 dias el laud
Merced, de 25 toneladas, patron Carlos Font.
con 640 fanegas trigo, 17 pipas aceite, 53
quintales anis, 30 de tocino, bo sacas lana y
43 seretas antimonio.
Ademas 25 buques de la costa de este
Principado , con 132 botas aceite , vino y
otros efectos.
Despachadas.
Pailebot español Hercules , patron Pablo
Crispi, para Palma con trigo, máquinas, ci-
garros y lastre.
Laud Maria, patron Sebastian Duran, pa-
ra Castellon con duelas y lastre.
Idem San Buenaventura, patron José Al-
gueró, para Sevilla con pipas vacías y lastre.
Idem San José, patron José Simó , para
Valencia , con azúcar, indianas, empesas,
pisanas y lastre.
Id. San Antouio, patron Alejandro Billoc,
para Aguilas con aros de madera, pesca sa-
lada y lastre.
Id. San Antonio , patron Beruardo Porta,
para Valencia con la correspondencia del
servicio nacional y pública.
Ademas 22 buques para la costa de este
Principado, con efectos y lastre.
1126
CORREO DE MADRID.
Bolsa de Madrid del 28 de febrero.
41 Titulos al 5 por 100 modernos, à 28 1/4 al contado: 28 11/16, 28 3/4 á
60 dias fecha.—15.800,000 rs.
5 Deuda sin interes modernas, à 6 1/8, 6 1/4 con p. de 1/4 à 60 ds. ant. à
8 5/8 à 45 ds. f.—7.999,649 rs.
Cambios idem.
Londres á 90 dias 38 1/8 din.—Paris à 90 dias 16 libs. 6 à 5.— Alicante
3/4 dano.—Barcelona par.—Bilbao par.— Burgos.— Cadiz 3/4 daño-— Cór-
doba.—Coruña a d.—Granada 2 á 1 3/4 d.— Malaga 5/8 d.—Santander par
à 1/4 b. — Santiago 2 à 1 3/4 daño. — Sevilla 1/2 d. — Toledo.—Valencia 1/2
ben.— Valladolid.— Zaragoza 1 b. din.— Descuento de letras al 6 por ciento
al año.
REAL DECRETO.
Como Reina Gobernadora durante la menor edad de mi angusta Hija la
Reina Doña Isabel II, y conformándome con el dictamen del Consejo de Mi-
nistros, vengo en nombrar gefe superior politico de la provincia de Madrid á
D. Diego Entrena, en reemplazo del brigadier D. José Maria Puig, quedando
muy satisfecha del celo con que este último ha desempeñado su encargo, y
reservándome recompensar sus buenos servicios. Tendréislo entendido, y lo
comunicareis á quien corresponda para su cumplimiento. — Está rubricado
de la Real mano.—En Palacio á 25 de febrero de 1840.— A D. Saturnino
Calderon Collantes.
Parte recibido en la secretaria de Estado y del Despacho de la Guerra.
El Capitan general de Galicia con fecha 19 del actual participa que en
un encuentro tenido el dia 15 fueron muertos cinco rebeldes, entre ellos el
cabecilla Mellado que tantos asesinatos é incendios habia cometido en la ra-
ya de Portugal por la parte de la provincia de Orense, quedando en nuestro
poder seis armas de fuego con igual número de cananas.
Que se han cogido tambien dos fusiles y una yegua en la montaña de Me-
sia y Mariñas á la izquierda del Ulla, pertenecientes á la faccion que ya no
existe.
El general en gefe de los ejércitos reunidos remite una noticia de los fac-
ciosos presentados en todo el mes de enero, y en ella aparecen 231 de la clase
de tropa en el distrito de Aragon, y un oficial, un comisario y 133 de aque-
lla clase en el de Valencia.
(Del Corresponsal del 25)
OCURRENCIAS DEL DIA.
En vano esperábamos ayer que la calma de la capital y las precauciones
tomadas por el gobierno, eran indicios de tranquilidad.
La tribuna pública en el Congreso se hallaba poblada de lo misma gente
1127
que el dia anterior, gente que asístiendo á las discusiones como á un espec-
táculo, se cree con el derecho de palmotear y de silvar : la minoría, pruden-
te y comedida esta vez, no alentaba el desórden; pero el señor Lopez tenia
pedida la palabra.
Sus primeras espresiones fueron la señal de una esplosion de aplausos. El
señor presidente suspendió la discusion; la tribuna pública quedó desocupa-
da, cuando una confusa griteria que resonaba en la parte esterior del edificio
reunió otra vez á los diputados en sus bancos. Algunos interpelaron al go-
bierno sobre su seguridad, y el gobierno contestó muy poco satisfactoriamente
á nuestro modo de ver; pero no es tiempo de dirigir reconvenciones á quien
con tan delicados compromisos se ve abrumado: á su tiempo se verá lo que
ha hecho y lo que ha dejado de hacer : ahora toda nuestra indignacion debe
caer sobre los que han insultado la representacion nacional, sobre los que
la haa sitiado en su mismo santuario, sobre los que con vociferaciones y ame-
nazas repudian el voto del pais, desconocen la fuerza de la ley y de la lejíti-
ma autoridad.
Llamados por el eco del tumulto que por las calles inmediatas se propa-
gaba, quisimos acudir á la escena del escándalo: quisimos ver lo que por unos
se nos pintaba como el pueblo en toda su magestad; por otros como la pro-
vocacion de venales agentes de policía, y por otros como el abuso de la fuer-
za pública contra las masas pacíficas é inofensivas.
Nada de esto vimos. La plaza de las Córtes se hallaba ocupada por grue-
sos cuerpos de tropas. La guardia de milicia nacional estaba sobre las armas
con severo continente. El gobernador de la plaza á caballo recorria los pun-
tos. Toda esta fuerza estaba para defender lo que la nacion ha puesto bajo
la salvaguardia de las leyes y del gobierno que es su costodio y ejecutor. Los
agresores estaban detras, y de cuando en cuando se oian las voces que nada
bueno nos indicaban, y que otras veces han sido precursoras de sangrientas
escenas.
Procuramos informarnos de lo que habia ocurrido, y entre la exaltacion
de los relatos acompañados de vivas gesticulaciones supimos que sobre las tres
de la tarde un hombre de cierta edad de quien se dijo que era agente de po-
licía habia sido perseguido y golpeado con sable frente de la casa de Medi-
naceli, con aplauso de varios grupos, ocurrencia dificil de creer, si como se
aseguraba, pasó en presencia del comandante de la guardia: que habiendo si-
do insultado el gefe politico de la provincia sacó su espada para contener
á los que le perseguian y tuvo que refugiarse en el mismo palacio de las Cór-
tes: que el general Isidro dirigió en alta voz ciertas espresiones misteriosas á
un paisano que se confundió entre la muchedumbre. Por lo demas gran parte
de la concurrencia era de curiosos como nosotros que lamentaban el esceso
de las pasiones y temian desgracias.
Una sabemos y esta muy sensible. En la carrera de S. Gerónimo parece
que de las palabras iba á pasarse á las obras. Se oyó un tiro, el caballo del
capitan general recibió una pedrada, su escolta cargó, y fue atravesado de
una lanzada un individuo, el señor Palacios, que aunque en trage de paisano
es cazador del 4.° batallon de la Milicia nacional.
La capital quedó declarada en estado de sitio. En el punto á que las co-
sas habian llegado, aprobamos esta medida.
1128
Hoy no se ha reunido el Congreso: esperamos que cuando vuelva á em-
prender sus trabajos, el crimen habrá recibido su castigo.
La minoria puede hacer un gran bien; y es obrar con prudencia, y de-
sechar con su conducta las acasaciones de sus contrarios y las instigaciones de
los que se llaman sus amigos.
(Del Corresponsal del 28.)
ESTADO ACTUAL.
Ningun sintoma de alarma se advierte en la poblacion despues de los es-
cándalos del 23 y 24. Aseguran que se han verificado algunas prisiones que
consideramos tendrán alguna relacion con aquellos acontecimientos : añaden
que ciertos individuos han sido dirigidos á otros puutos. El gobierno dará
cuenta del uso que hace de su poder. En este momento, no siendo ni debien
do ser conocidos los motivos que á tales actos le han conducido, no creemos
que sea lícito interpelarle ni embarazar su accion.
Para mañana se anuncia la continuacion de las sesiones de las córtes. Si
para su seguridad se toman precauciones, no lo estrañaremos. Lo que algunos
dicen, atribuyendo al aparato de la fuerza pública el orígen de las demasias,
es cosa en que no convenimos. El ciudadano pacífico y amante del órden no
se alarma antes bien cobra valor; porque sabe el objeto y vé en ello la segu-
ridad de sus propiedades y la defensa de las instituciones.
Nosotros no las creeremos afirmadas, mientras los poderes que de ellas
emanan reciban impunemente los insultos que hemos presenciado. El gobier-
no es el custodio de ellas, y si se le disputa la fuerza para obrar, en vano
podremos exigirle la responsabilidad.
No nos importa que la resistencia venga de unos pocos ó de la muche-
dumbre; ni que se dirija contra el trono ó contra alguno de los poderes que á
su sombra se constituyen. El ataque no varia de naturaleza, ni por su origen
ni por su objeto, ni por su intensidad.
De todos modos nos complacemos de ver que termina la paralizacion de
los asuntos públicos; que las tareas legislativas se emprendan con actividad, y
que se dé principio á satisfacer las necesidades de la nacion, que son urgen-
tes y apremiadoras.
Si por un lado los poderes parlamentarios se dedican á la reforma de los
abusos y arreglo de la administracion, y por otro nuestros ejércitos vencen
al enemigo en los campos de batalla, aun pueden esperarse dias de bonanza
para este desgraciado pais tan trabajado por encontrados elementos.
Quiera el cielo que aleccionados nuestros representantes y el gobierno con
las desagradables ocurrencias que hemos deplorado, sepan cerrar de una vez
la sima del desórden que deshonra á nuestro pueblo.
Barcelona a1 de febrero.
Como veo que tambien Vds. han insertado la noticia de las quince mil
onzas halladas en Romanos, les contaré el origen de esta especie, segun me
lo ha referido una persona que acaba de llegar procedente del cuerpo de ejér-
cito que manda el Sr. brigadier Durando.
Un oficial del batallon de cazadores de Oporto encontró entre las ruinas
de Romanos una cajita con lema esterior que decia : Animas, y dentro quin-
ce cuartos: preguntado en su alojamiento cuanto habia hallado, contestó:
1129
quince mil onzas, asi por el chasco que se habia llevado, como por pura ga-
na de broma. No pasó mucho sin que saliese un espreso para Daroca, y de
aqui otro para Zaragoza con la noticia del tesoro descubierto. De este último
punto se esparció la noticia que circuló por todo España. En todo ello no hay
de verdad mas que el número quince.
(Del Correo Nacional.)
SEÑORA.— El ayuntamiento constitucional de Madrid creeria faltar á una
de sus mas sagrados obligaciones, si en momentos de tanto peligro para la li-
bertad pública no elevase á V. M. con toda lealtad y franqueza la espresion
de sus sentimientos.
El ayuntamiento, Señora, ha visto con dolor, que sin la mas mínima ad-
vertencia al pueblo por las autoridades com petentes, de que iban á tomarse
disposiciones hostiles, se ha hecho un uso infausto de la fuerza armada y
derramado la sangre de ciudadanos indefensos. Un miliciano nacional que te-
nia el aprecio de sus compañeros, ha sido victima de tan violenta medida.
No reconoce el cuerpo municipal otro orden de proceder legalmente en
casos semejantes, que el que marca la ley de 17 de abril de 1821, cuyas so-
lemnidades prévias ni aun se han anunciado al vecindario de esta capital. Los
estados escepcionales de triste recuerdo en otras poblaciones, no pueden tener
cabida en la metrópoli de la Monerquia, abiertos los cuerpos colegisladores
y vigente el articulo 8 de la Constitucion, que solo para ocasiones muy di-
ferentes, permite la suspension de ciertas garantias, con las precauciones que
en el mismo se establece.
El ayuntamiento que desea sinceramente la conservacion del órden y la
represion de los escesos, juzga que es el mejor medio de conseguirlo, la es-
tricta observancia de las leyes, y al paso que está firmemente decidido á coo-
perar á cuanto se dirija á este fin, lo está igualmente á no consentir ningu-
na medida anti-constitucional que menoscabe sus atribuciones municipales.
El ayuntamiento por tanto suplica á V. M. se digne tomar en considera-
cion estos sentimientos hijos del patriotismo y del interés que le inspira este
heróico vecindario.
Casas Consistoriales de Madrid 24 de febrero de 1840.=Señora etc.=
Siguen las firmas de todos los concejales.
(Del Pilota del 28.)
En el dia de ayer y noche del anterior se han hecho varias prisiones de
personas que se suponen complicadas en los desórdenes del 23 y 24. Otras
muchas se han ocultado ó han burlado con la fuga las diligencias judiciales
practicadas para su arresto. La tranquilidad pública continua sin alterarse.
(Del Castellano.)
CORTES.
Por disposicion del Sr. presidente, mañana 29 de febrero á las doce del
dia se reunirán los Sres. diputados electos, en el salon del congreso, para con-
tinuar el exámen de actas.
Santiago 20 de febrero.
Ya estan aseguradas las personas de todos los facciosos presentados residen-
tes en este pueblo y en otros diversos puntos. Esta medida de precaucion cal-
mó la justa ansiedad de los hombres de todos los partidos que se estremecian
130
con la idea de que puedan repetirse los estragos que aquellos cansaron en es-
te pais.
Córdoba 24.
Hau sido cogidos infraganti y presos un platero de esta ciudad, y un sa-
cerdote esclaustrado llamado Don José Villatoro, capellan que ha sido de la
Milicia : su ocupacion era la de monederos falsos. Dicese que se notan sintomas
de desasosiego en algunos pueblos de la campiña, donde la Milicia nacional es
numerosa y no está organizada cual convenia al objeto de su institucion. Cuen-
tan que en Aguilar llega á tanto la intolerancia de los vencidos en la última
eleccion, que abundan los insultos y lapaleamientos.
(Del Eco del Comercio.)
Lugo 20 de febrero.
El golpe que acaba de dar S. E. con los facciosos presentados, recuerda lo
que en otro tiempo se hizo para espulsar á los jesuitas del territorio español.
Es de advertir que á aquellos se les habia impuesto la obligacion de presen-
tarse en revista todos los domingos ante el comandante del canton á que per-
tenecian: bajo cuyo supuesto se han mandado oficios cerrados á todos los del
distrito de la capitania general, con prohibicion de que no los abriesen hasta
la hora que se les marcaba del domingo 16 del que rige; y en ellos se les
prevenia que pusiesen en arresto á dichos facciosos en el acto de hallarse reu-
nidos. En efecto, la órden se ha cumplido feliz y simultáneamente en todo
el territorio de Galicia, arrojando el producto de mas de 700 hombres asegu-
rados, y con cuya libertad nadie se contemplaba seguro á pesar de su simu-
lado retiro. Anteayer entraron en esta unos ciento de hácia la parte del me-
dio dia; y tambien lo ha hecho S. E. procedente de Sarria. Juzgo que se hará
una clasificacion de todos ellos, y seguirán el camino de la Habana los que no
ofrezcan completa seguridad en su conducta sucesiva.
Cualesquiera que sean los reparos que á tal medida se opongan, ello es
que ha agradado en general á cuantos no quieren tener en continua alarma
sus personas y en peligro permanente sus haberes. Cuando el capitan gene-
ral rompió las hostilidades en 1.° de noviembre último dijo tambien que
concedia de término hasta el 15 á los que quisiesen presentarse, en la inte-
ligencia de que pasado dicho término, la guerra se haria de esterminio. Nadie
imploró entonces la gracia del indulto, haciéndolo mucho tiempo despues
todcs, cuando vieron la imperdible: con que no han pecado de ignorantes,
ni pueden con razon quejarse de supercheria.
(Del Diario Mercantil de Falencia.)
Madrid 28 de febrero.
Capitania general de los reinos de Valencia y Murcia.
Ejército del Centro.—E. M. G. — Seccion 1.ª — Número 17.— Orden ge-
neral de 28 de febrero de 1840. — Cuartel general de Camarillas.— Articulo
único.— A las diez y media de la mañana de ayer quedó en poder de las tro-
pas de S. M. la Reina el fuerte enemigo de Segura, despues de destruida por
nuestra artilleria toda la obra nueva, rindiéndose su guarnicion prisionera de
guerra. Lo que de orden del Excmo. Sr. general en gefe se anuncia al ejército
para su satisfaccion.— El brigadier gefe del E. M. G., Narciso Clavería.—
Excmo. Sr. 2.° Cabo de Valencia.— Es cópia.— El gefe de E. M. del distrito,
Miguel Cormano.
1131
Ademas del parte que dimos anoche por estraordinario, tenemos á la vista
una carta en que con referencia á otra de Camarillas fecha 28 da las particu-
laridades siguientes:
"Ayer á las diez y media de la mañana fue entregado á discr cion el fuer-
te de Segura, siendo prisionera de guerra su guarnicion. Esta operacion mili-
tar ha sido obtenida con suerte, pues solo dos dias y medio bastaron para der-
ribar toda la obra moderna que habia construido, jugando contínuamente con-
tra el fuerte las cinco baterias que se le pusieron á corta distancia."
Habitantes del distrito.
Idea tan favorable he llegado á formar de vuestra honradez, cordura y lea-
les sentimientos, que me lisongeo de que nunca se alterará la grata tranquili-
dad que se observa. Si desgraciadamente me equivocára, asi como el ciudadano
pacifico puede contar con absoluta seguridad con mi continuada proteccion, be-
nevolencia y aplauso, no dude el díscolo perturbador del orden, que en cas-
tigarle seré de todo punto inexoruble cumpliendo con la ley y las estrechas
órdenes del Gobierno, y del capitan general del distrito, á consecuencia de
las ocurrencias de la corte. Valencia 1.° de marzo de 1840.— El 2.° Cabo,
Fermin Iriarte.
AVISO IMPORTANLE.
En el Diario politico y literario de Tolosa del dia 13 se lee: " Gracias
al Sr. Lenormant, comisario principal de nuestra ciudad, acaba de hacerse una
prision que interesa á toda la sociedad asi como al tesoro de España. El preso
es un español, portador, segun se asegura, de una cantidad considerable de
inscripciones falsas de rentas españolas al 5 por 100, hechas en esta ciudad.
La justicia entiende en la causa. El reo habia eludido hasta ahora las pesqui-
sas de la policia, usando de nombres supuestos.
Los furiosos temporales que de algun tiempo á esta parte reinan, han cau-
sado daños de consideracion. Algunos buques han naufragado, y en pocas ho-
ras las olas han arrojado á esta playa hasta trece cadáveres, dos de ellos abra-
zados, y cuyo trage manifestaba no ser de este pais.
(Del Constitucional de Zaragoza.)
Estado Mayor del distrito de Aragon. — Seccion Central.— El Excmo. Sr.
Capitan general y en Gefe de los ejércitos reunidos ha dirigido al Sr. briga-
dier segundo cabo de este reino la comunicacion siguiente:
"Comandancia general de los ejércitos reunidos.— Secretaria de campa-
ña.— El castillo de Segura se ha rendido hoy, quedando prisionera de guerra
su guarnicion que consta del gobernador, trece oficiales, un capellan, un co-
misario y doscientos setenta y cuatro individuos de tropa. Se han tomado seis
piezas de artilleria con todo su atalaje, balerio y proyectiles, ochenta mil
cartuchos de fusil, veinte y cinco quintales de pólvora, y grandes repuestos
de viveres con otros efectos.— Lo manifiesto á V. S. para que lo haga público
en la provincia de su mando.— Incluyo cópia de la orden general de este
dia, (Es la continuada en el Diario del 5, pag.. 1029.) en la que se espresa
el mérito contraido en el sitio por estas bizarras tropas.—Dios guarde á V. S.
1132
muchos años. Cuartel general de Segura 27 de febrero de 1840.— El du-
que de la Victoria.— Sr. brigadier segundo cabo de Aragon. "
Lo que de orden de su señoría se hace saber al público para su conoci-
miento y satisfaccion. Zaragoza 28 de febrero de 1840.—El comandante
gefe de E. M. — Francisco de Cascajares.
CORREO EXTRANGERO.
Fondos españoles.
Londres 27: Deuda activa española 28.
Paris 29: Deuda activa 28. Pasiva 6 7/8
Londres 26 de febrero.
El parlamento ingles se ha ocupado del couvenio de Vergara; y declaran-
do lord Clarendon su modo de pensar acerca la pacificacion de España, dijo
que solo despues de largos esfuerzos se conseguiria esta enteramente. Lord
Melbourne dió esplicaciones acerca el tratado de la cuadruple alianza.
En la cámara de los comunes se interpeló á Mr. Labouchere relativamen-
te al tratado de comercio que se está negociando con la Francia, y este mi-
nistro espresó que la Inglaterra jamas renunciará el sistema de proteccion de
sus productos, lo que equivale á una declaracion de que se quiere persistir en
el sistema prohibitivo.
Paris 2 de marzo.
El Monitor de esta mañana publica los decretos con que S. M. nombra los
nuevos ministros cuya lista es la siguiente.
Mr. Thiers, presidente del Consejo y ministro de negocios estrangeros.
Mr. de Remusat, mìnistro del Interior.
Mr. Vivien, guarda sellos y ministro de Justicia y del culto.
Mr. Cubieres, ministro de la Guerra.
El Vice-almirante baron Roussin, ministro de la Marina.
Mr. Pélet (de la Lozére), ministro de Hacienda.
Mr. Jaubert, ministro de trabajos públicos.
Mr. Gouin, ministro de Comercio.
Mr. Coussin, ministro de la instruccion pública.
— El nombramiento lo hizo S. M. á la una del dia, y á las dos se hallaban ya
los nuevos ministros en el Real Palacio, y prestaron el debido juramento en
manos de S. M., y en seguida pasaron á tomar posesion de las respectivas
sillas que habian dejado por la mañana sus antecesores. Los nuevos ministros
han recibido segun costumbre, la felicitacion de los gefes de servicio de las
respectivasa administraciones.
Perpiñan 6 de Marzo.
Escriben de Bayona con fecha del 3 que la tranquilidad no se ha vuelto
á alterar en Madrid y que las cortes han vuelto á emprender sus trabajos.
(Correspondencia particular.)
E. R. — P. SOLER.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 315 4561
En esta ciudad.
SUSCRIPCION MENSUAL... . I0 RS. VN.
CADA NUMERO SUELTO... 6 CUARTOS.
Fuera de ella.
CADA TRIMESTRE FRANCO DE PORTES 52 RS.
ID. SUSCRIBIÉNDOSE EN BARCELONA 48 ID.
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NoricIs.
Del martes 10 de noviembre de 1840.
ANUNCIOS DEL 9IA
San Andres Avelino Confesor.
CUARENTA HORAS.
Están en la iglesia parroquial de Santa Maria del Pino: de 10 á 1 por la
mañana y de 3 1/2 á 5 1/2 por la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Servicio de la plaza para el 10 de noviembre de 1840.
Gefe de dia, D. Joaquin Gonzales sargento mayor del provincial de To-
ledo.=Parada, segundo regimiento de la Guardia Real, 1.° de linea y Ve-
teranos.= Rondas y contrarondas, Toledo.=Hospital y provisiones, 1.° de
linea.=Paja y pienso, 7.° ligero.=Teatro, 1.° de linea.=Patrullas, Toledo
y caballeria Principe 3.° de linea. = Ordenanzas, 3.° de linca.= El sargento
mayor, Clemente de Santocildes.
Orden de la plaza del 9 de noviembre de 1840.
El Excmo. Sr. Brigadier gefe de E. M. G. me comunica hoy la siguiente
órden general núm. 27.
ESPECTÁCULOS.
TEATRO.
La compañia italiana ejecutará la ópera en dos actos, Imelda dl Lambertazzi: mú-
sica del maestro Donizetti.
A las siete.
LICEO.
El drama en 5 actos traducido del frances. La duquesa de Vauballer, finalizando con
baile naclonal.
A las siete.
4562
El Excmo. Sr. Comandante general de este primer cuerpo de ejército, ha
recibido el adjunto documento, que de su órden se circula á las divisiones
para que llegue á conocimiento de todos.
A LOS ESPAÑOLES.
LA REGENCIA PROVISIONAL DEL REINO.
Restituida á la capital nuestra augusta Reina doña Isabel II, y consti-
tuido el gobierno actual, los individuos que le componen no pueden me-
nos de dirigirse á sus conciudadanos al tiempo de empezar á desempeñar el
encargo que la Constitucion les confia. No ciertamente para presentar pla-
nes de mejoras, esperanzas de prosperidad que solo se realizan á fuerza de
tiempo de tranquilidad y de sosiego, sino para manifestar con la franqueza
que corresponde á su caracter, y con la entereza propia de su posicion, el
pensamiento que los anima y el principio de conducta que en la corta du-
racion de su autoridad se han propuesto seguir, y estan resueltos á defender.
A nadie parecia ya posible que la nacion se salvase de la red en que la
tenian envuelta los enemigos de sus derechos: ocupados tenian todos los re-
sortes y medios de gobierno : dominando exclusivamente en los cuerpos le-
gislativos por medio de mayorias facticias artificiosamente combinadas : entre-
gados los ministerios á ciegos esclavos suyos; y lo que era aun mas triste,
seducido y enconado á fuerza de sugestiones insidiosas el poder supremo del
Estado. Ya los españoles veian venir el momento de repetirse el escándalo
del año 14, y por descanso de siete años de fatigas y de combates, y por
recompensa á su constancia, á su fidelidad y servicios, contemplábanse ata-
dos otra vez al yugo de la servidumbre con los lazos formados por su
misma lealtad.
Pero al ver amenazada de muerte la Constitucion en que la España te-
nia cifrada la estabilidad de su fortuna, el pueblo de Madrid exclamó deno-
dadamente Eso no, y se arrojó á la arena para defender ileso el depósito
de su libertad : Eso no, repitieron las provincias y el ejército, respondiendo
bizarramente á aquel noble llamamiento : y á una voz los españoles todos que
aman la paz, el decoro y el bien de su pais dijeron resueltamente Eso no.
Puestos asi de una parte la ley fundamental con la nacion entera al rede-
dor, y de la otra al gobierno con sus consejos y proyectos infelices, el go-
bierno se estremeció de verse solo, y abandonando el campo que ya no po-
dia mantener, dejó á la Nacion libre y á la Constitucion vencedora.
Y en esta accion solemne nadie puede decir que hizo mas, nadie que
hizo menos: todos han contribuido á formar esta unanimidad irresistible y
magestuosa que nos ha dado el triunfo, y todos han concurrido con igual
mérito que gloria á salvar el pacto social que une entre si á los españoles.
Producto inmediato y necesario de esta manifestacion verdaderamente na-
cional es el gobierno presente, creado en virtud de la Constitucion y
con las formas que ella prescribe para casos semejantes. Los principios que
guian á los individuos que le componen son bien conocidos, y por lo mismo
no hay necesidad de manifestarlos aqui. Ellos saben la grave responsabilidad
en que se hallan constituidos y las obligaciones delicadas y dificiles á que
tienen que atender. Pero seguros de la pureza de sus intenciones, resueltos
á no obrar sino por la conviccion de su conciencia, animados tambien por la
4563
confianza que se lisoujean merecer de sus conciudadanos, arrostrarán las di-
ficultades que se les presenten en el corto tiempo que ha de durar la auto-
ridad que ahora ejercen, y la depondrán satisfechos y gustosos á los pies
de la representacion nacional.
Cuestiones se han movido y ciertamente importantes sobre la forma que
ha debido darse á la convocacion de las Córtes futuras, y entre ellas la de
si el Senado debia ó no preliminarmente ser disuelto en su totalidad, y so-
bre la manera con que los individuos de él deben ser nombrados. En el áni-
mo de la Regencia no ha entrado ni podia entrar ninguna medida de esta
clase como base indispensable de sus disposiciones. Ella se ha atenido y se
atendrá rigorosamente á lo que la Constitucion previene en este y en los
demas puntos controvertidos. La Regencia no tiene facultad para alterar en
lo mas minimo la ley fundamental del Estado; y seria por cierto bien ex-
trañe, ó mas bien absurdo y contradictorio, que un gobierno creado por la
Constitucion, formado segun ella é instituido para ella, hubiese de comenzar
por infringirla.
Constitucion, pues, rigurosamente observada, respeto religioso á la ley
son los principios únicos y exclusivos del gobierno actual : con ellos respon-
de á todas las exigencias, á todos los deseos razonables. Ellos son sin duda
el elemento mas necesario de unidad entre los españoles : lo son tembien de
tranquilidad, de paz y confianza, y por lo mismo de adelantamiento y pro-
greso. Son de justicia y, represion para contener á cuantos intenten hacer
prevalecer su voluntad privada sobre la voluntad general. Lo son en fin de
fuerzas y robustez, y por consiguiente de seguridad é independencia. Las
naciones todas respetan á un pueblo que despues de haberse dado una ley
fundamental, sabe sostenerla contra las oscilaciones é inquietudes de dentro
y está resuelta á repeler armada y unida en masa los amagos y las amenazas
de afuera.
Gefe es del gabinete actual el que lo es tambien de los ejércitos nacio-
nales: el que en cien combates que ha dado á los encarnizados enemigos del
trono de Isabel Il y de los derechos del pais,no aspiraba á otra gloria ni á
otro premio que á dejar sentada la prosperidad de su patria sobre la base de
una Constitucion liberal á cuya sombra pudiese despues él mismo deponer
la espada y descansar de sus fatigas. Esta Constitucion está hecha, jurada,
puesta en ejercicio y reconocida por la Europa. Deber es, pues, del gefe de las
armas mantener intacto lo que él y sus compañeros á la par que el pue-
blo todo, han jurado y respetado, y acaban de defender en el conflicto
presente. ¿Donde iriamos los españoles á buscar una posicion mas favo-
rable, un mas grato porvenir? No será por cierto en la mudanza conti-
nud de las leyes fundamentales y en remover los cimientos de la socie-
dad á cada paso al arbitrio del interes particular, de la veleidad ó del
capricho. Tengamos presente que si dejamos alterar ó mudar la Constitu-
cion, vendremos á no tener ninguna, porque tal es siempre el triste resul-
tado de estas oscilaciones. Ejemplos no nos faltan ni de cerca ni de lejos en
que poder escarmentar; y no vengamos de prueba en prueba, de discordia
en discordia, de mudanza en mudanza, á dar en el extremo fatal de que no
siendo respetada la ley, se le sobrcponga la fuerza que conduzca otra vez al
despotismo esta Nacion que tantos sacrificios ha hecho por adquirir y afian-
zar su libertad.
4564
Treinta y tres años ha que en estos mismos dias se dió la señal á las agi-
taciones que nos combaten, con el desórden y pasiones que hervian en la fa-
milia Real, antes ocultas en los lares domésticos, y estallando entonces do
pronto y manifestándose al público con una violencia y un escándalo nunca
vistos entre nosotros. El heredero del Trono acusado de parricida por su pa-
dre, el Monarca destronado cinco meses despues por su hijo, un ejército es-
tranjero ocupando casi todos los ámbitos de la Peninsula, nuestros Principes
llevados por el engaño y por la violencia á otros paises : La Nacion desam-
parada, sin fuerzas, sin gobierno, sin aliados; tal es el punto donde los es-
pañoles partieron para llegar á la posicion en que hoy se hallan, y bien será
recordárselo en esta especie de aniversario, para que sepan apreciarla en lo
que vale. El instinto de independencia y de libertad que entonces se despertó
en nuestros pechos, nos ha sostenido contra las alternativas crueles que du-
rante este período azaroso nos han llevado de la guerra á la paz, de la paz
á la guerra, de la libertad al absolutismo, del absolutismo á la libertad. ¿Qué
de fatigas entre tanto, cuánta incertidumbre, cuántas muertes, cuántos es-
tragos! Pero aquel noble y vigoroso instinto ha prevalecido sobre todo, y
por medio de tantas tormentas podemos decir que hemos llegado al puerto
ó estamos muy cerca de él. La bandera constitucional ondea en todas partes,
un ejército victorioso nos defiende, y los obstáculos á los bienes que de nues-
tras nuevas instituciones podemos recibir, están del todo allanados y remo-
vidos.
No necesitan los españolcs para completar estas esperanzas mas que de
entereza, de seso y de gravedad. Estas virtudes les son características y de
ellas tienen dados admirables ejemplos en toda la sucesion de los grandes
acontecimientos que por ellos han pasado en estos 33 años. Nunca les serán
mas necesarios que en el dia, si han de aprovechar las ventajas de la ocasion
que les ha presentado la fortuna. Y pues que la Constitucion es el áncora
fortisima en que pueden asegurarse sin zozobra y sin vaivenes los destinos
del Estado: su observancia rigorosa será el principal cuidado de la Regencia,
su conservacion el único objeto de sus miras y de sus deseos. Si la verdadera
opinion del pais exigiese en algan tiempo que se haga en ella variacion, me-
dios legales habrá de intentarlo: las Córtes y solas las Córtes podrán ejecu-
tarlo : la Regencia atentaria Tontra este poder del Estado si otra fuese su
conducta que la que se ha propuesto, y de la cual jamás se separará.
Madrid 2 de Noviembre de 1840. = El Duque de la Victoria. = Joaquin
Maria Ferrer.=Alvaro Gomez Becerra.=Pedro Chacon.=Agustin Fernan-
dez Gamboa.=Manuel Cortina.=Joaquin de Frias...
D. O. de S. E.=El Brigadier gefe de E. M., Aristizabal.
Lo que se hace saber en la órden de este dia para conocimiento de los
cuerpos de la guarnicion.=Serrano.=Es cópia.=El Sargento mayor, Cle-
mente de Santocildes.
BARCELONA.
Al público.
La guerra, las discordias consiguientes entre las familias, el espíritu de
venganza, la exasperacion de los sentimientos, y la cesacion de un sistema
4565
de vida errante, han producido constantemente despues de graves convulsio-
nes otros desastres que la mano protectora de la autoridad debe saber preca-
ver y evitar.
Una porcion de hombres envilecidos procedentes de varios puntos de Es-
paña y del estrangero se han propuesto, ya que por miseria y ociosidad no
pueden vivir con los rendimientos del trabajo, procusarse una subsistencia
vergonzosa y criminal esplotando los ardides de la astucia, de la estafa, lle-
gando su osadía hasta al estremo de atentar contra la seguridad de los bie-
nes y personas de esta populosa capital.
Estos individuos errantes entregados á una vida ociosa y perjudicial son
conocidos. Sus pasos y sus escondrijos son vigilados por la autoridad. Por
resultado de una esquisita y prudente averiguacion de hechos y del cono-
cimiento inequivoco de individuos han sido algunos arrestados y apercibidos
por los alcaldes constitucionales. Mas la esperiencia demuestra que no son
suficientes leves castigos contra seres degradados que han perdido el freno del
rubor y de la conciencia. El ejemplar de una vida tan escandalosa y punible
va cundiendo entre jóvenes imberbes, que abandonados por sus padres in-
sultan y provocan en medio de las plazas y calles á sugetos respetables por
sus canas y por su posicion social.
Es en efecto escandaloso que en una capital tan recomendable como
Barcelona deba ser el objeto del acecho de sus autoridades tan solo porque se
empeñan en atentar contra la seguridad de miles de ciudadanos un cortisimo
número de seres pervertidos.
Los alcaldes constitucionales, los capitulares gefes de cuartel, los alcaldes
de barrio, y los dependientes todos se han decidido con irrevocable firmeza y
constancia á reprimir con mano fuerte sucesos tan lamentables.
Sépanlo estos entes espúreos, y tengan entendido que asi como son seve-
ramente vigiladas sus maquinaciones y raterias, será tambien observado su
cambio de conducta. La autoridad sabrá reconocer y distinguir quienes
sean los hombres envilecidos, y quienes los que han apreciado este último
aviso, que la prudencia de los representantes populares ha creido deber in-
culcar.
Sépanlo todos los hombres de bien, y reposen con sus familias á la som-
bra de la proteccion que les han de proporcionar los depositarios de su con-
fianza; porque está resuelto, que todo sugeto, sea de la clase y edad que
fuere, cuyo comportamiento inspire recelo por su modo de vivir no conoci-
do, y que por su desfachatez produzca disgusto á las personas de buenas
costumbres, será escrupulosamente buscado y castigado; en la inteligencia
de que las medidas tomadas son de tal naturaleza que será espedita su apre-
ension aunque por un estremo de precaucion y de malicia se oculten en el
parage mas recondito de Barcelona y sus suburbios.
Lo que me apresuro á pouer en noticia del público en cumplimiento de
mis deberes para satisfaccion de los honrados ciudadanos de esta culta y po-
pulosa capital.=Barcelona 9 de noviembre de 1840.=El alcalde 1.° consti-
tucional, José Maluquer.
ANUNCIOS OFICIALES.
Academia de Jurisprudencia y Legislacion de Barcelona.
Los adelantos de cualquier corporacion se deben en gran parte al regla-
4566
mento que la dirige. Para que obtenga, pues, mayor perfeccion el de esta
Academia, es de desear que todos los Sres. sócios concurran á ilustrar la
discusion abierta para la aprobacion de aquel. Y á este fin se invita á los Sres.
abogados que deseen inscribirse á que lo hagan desde luego para poder tomar
parte en la formacion del espresado reglamento. A cuyo objeto podrán pasar
á la casa habitacion del infrascrito, que la tiene en la calle Condal, núm. 35.
Barcelona 9 de noviembre de 1840. Por A. de la Academia, Francisco Per-
manyer, secretario primero.
La Junta de Comercio ha prorogado hasta el 16 del corriente inclusive la
matricula que habia concluido el 31 del próximo pasado para escuelas gra-
tuitas, segun aviso publicado de fecha 28 setiembre último. Barcelona 6 de
noviembre de 1840.— Pablo Felix Gassó, secretario contador.
LLAMAMIENTOS.
Aduanas.— Administracion de las de la provincia de Barcelona.
D. José Lajús y D. Jaime Costa y Segarra, se presentarán en esta oficina
en el preciso término de tercero dia, en concepto de que si no lo verifican
les parará perjuicio. Barcelona 9 de noviembre de 1840. = P. I. =Algarra.
Se recuerda á los que quieran hacer proposiciones para la compra de la
casa cuya venta se anunció en este periódico en 18 del pasado octubre, que
el dia 16 del actual es el que se seũaló para aceptar la mas ventajosa consi-
derándola admisible sus dueños. Dicha casa está situada en paraje céntrico
de esta ciudad, reditúa 12oott anuales y solo está afecta á un censo de pen-
sion Sott: las escrituras se hallan del todo corrientes y las tiene el escribano
D. Ramon Sampons, á quien deberán dirigirse los licitadores, los cuales po-
drán hacer proposiciones con prometidos ó sin ellos.
LOTERIA NACIONAL. PRIMITIVA.
Noticia de los cinco extractos sorteados en Madrid el dia a de noviembre
de 1840.= 23, 21, 63, 48, 46.
RIFAS.
Casa de Caridad.
En el sorteo de la rifa á bencficio de le Nacional casa de Caridad, anunciado al pú¬
blico con papel de 2 del corriente, y ejecutado hoy dia de la fecha en la misma casa
á puerta abierta, han salido premiados los números que á continuacion se aspresan.
Los premiados acudirán á recoger sus premios á la misma Casa de Caridad, de diez á
12 de la mañana del martes y viernes de esta semana.
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el domingo próximo de las suertes siguientes:
Una de 600 duros, una de 4o, una de 35, una de 30, tres de 20, doce de 16 y últi-
ma de 100.
Empedrados.
En el sortco de la rifa á favor de los empedrados de las calles de esta ciudad, que se
anunció el dia a del corriente, y se ha ejecutado hoy en el salon de las Casas Consisto-
riales de ella, presidiéndolo uno de los Sres. Regidores del Excmo. Ayuntamiento Cons-
titucional, han salido premiados los números siguientes.
Los interesados acudirán á recoger sus respectivos premios á la mayordomía de las
Casas Consistoriales de ro á 12 de la mañana del martes y viernes de esta semana.
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el domingo próximo, de las 20 suertes siguientes.
Una de 600 duros, unn de 40, una de 30, tres de 20, doce de 16 y última de 100.
Hospital.
En el sorteo de le rifa que á beneficio de los pobres enfermos, espésitos y dementes del
Hospital general de Santa Cruz de esta ciudad. se verificó ayer con las formalidades de es-
tilo en la sala de la M. J. Administracion del mismo, han salido los números siguientes
No se ha espendido billete alguno que esceda de 11000 cédulas.
Los premiados acudirán á recoger sus premios á la habitacion del Rdo. prior en el
mismo Hospital de 9 á r1 de la mañana de los dias no festivos.
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el domingo próximo 15 de los corrientes, en las
suertes siguientes.
Un rico y hermoso jarro y palangana de plata de mucho gusto.
Seis cubiertos de plata, un cucharon y seis cuchillos con mangos de idem.
Unos pendientes de esmeraldas y diamantes.
Unos idem de diamantes.
Seis cubiertos de plata.
Una palmatoria y una copilla para fumar todo de plata.
Un perfumador de plata.
8 Un hermoso reloj de sobremesa de plata.
Estos premios serán fijos bajo el pie de 11000 cédulas, y por cada 200 que se espen-
dieren sobre este número, se sorteará á mas un premio de dos cubiertos de plata.
Se distribuirón los billetes en los parages acostumbrados á real de vellon cada uno.
Barcelona 10 de noviembre de 1840.=Eudaldo Jordana, secretario interino.
4568
PARTE ECONÓMICA.
VENTAS.
Retrato del general Espartero á caballo.— Magnifica estampa, la mejor
que en su clase se ha grabado en España, en un pliego de marca imperial.—
Hemos visto esta bella y grandiosa produccion, capaz por sí sola de crear una
fama entera de artista, y creemos que dicho retrato es digno de ocupar un
lugar distinguido no solo en los salones de la alta sociedad y modestas salas
de la mediania, sino tambien en el taller de un artista y gabinete de un lite-
rato. Es á nuestro entender la citada lámina uno de los mas bellos homena-
ges que se hayan podido rendir al hombre de España. — Se hallará de venta
en la calle del Pont de la Parra entrando por la Riera de S. Juan, taller de
grabado y tienda de estampas, num. 5, y en la tienda de estampas debajo los
arcos de los Encantes, num. 15, y en la fábrica de tarjetas calle de la Ciu-
dad, num. 8.
El Sr. Agustin Forga, hojalatero, en la calle de la Boria, dará razon de
un caballo negro de seis años, de buenas circunstancias propio para montar
y tiro, que está para vender.
En la agencia de la calle de Fernando VII num. 3, se venden parches
para curar los callos: en la misma informarán del sugeto que irá á curarlos
á las personas que se dignen honrarle con su confianza.
Está para vender una fábrica de hilados de algodon, que consta de nueve
máquinas á la francesa, y su correspondiente local, sita en los barrios de San
Pedro: Agustin Sala, carpintero maquinista, que vive en la calle de San
Rafael, num. 13, dará razon.
Olegario Brandoli (a) Fusteret, que vive en la calle de la Cera, informa-
rá de quien desea vender todos los enseres de una taberna, al precio que se
convengan.
En el almacen num. I1 del anden bajo la Riba, se venden batatas de
Málaga de superior calidad á doce reales la arroba.
RETORNOS.
De la calle del Pino, núm. 10, casa el ordinario Diamante saldrá el jueves
un carabá para Cervera y Lérida, y el viernes una galera para Valencia pa-
gando 8 duros por asiento si llegan hasta seis.
En el meson de Gerona hay la galera de Ramon Queralt que saldrá el jue-
ves á las ir de la mañana para Lérida.
PARTE COMERCIAL.
BUQUES Á LA CARGA.
Goleta San José, patron Bartolomé Mari, Llorca, para Benidorme.
para Alicante.
Polacra-goleta Union, patron Francisco
Laud San Francisco, patron Juan Bautista Roura, para Muros.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Alicante en 3 dias el laud S. José, de
De Torrevieja en 4 dias el laud Santa de 15 toneladas, patron Sebastian Zacarias
Teresa, de 12 toneladas, patron Manuel Que- Tamareu, con 470 fanegas trigo, 50 quinta-
sada, con 200 quintales higos y ioo de bar- les higos y á sacos pimiento.
rilla
4569
Despachadas.
Laud español Rosario, patron Francisco lastre.
Carrau, para Sevilla con aguardiente, pipas Id. Rosario, patron Juan Bautista Benasco
vacias y lastre.
Id. San Antonio, patron José Carratalá,
para Vmnaroz en lastre.
Ademas 3 buques para la costa de este
para Alicante con géneros de algodon y Principado con efectos y lastre.
NOTICIAS NACIONALES.
CORREO DE MADRID.
BOLSA DE MADRID DEL DIA A DE NOVIEMBRE.
Se han negociado 48.300,000 rs. vn. en titulos al 5 por 100 modernos á
25 1/2, 9/16, 5/8 al contado, 20 3/4, 7/8, 26, 1//8 à 60 dias, 25 1/2, 3/4, 7/8, 26 1/4, á varias
fechas.
Cambios.
Lóndres á 90 dias 37.—Paris á 90 dias 15 libs. 13.—Alicante 1/2 ben.—
Barcelona 1 3/4 ben..—Bilbao 1/2 ben. din.—Búrgos.—Cádiz 1/4 ben.—Córdoba.
—Coruña 1/2 daño din.—Granada 1/4 daño din.—Málaga 7/8 ben.—Santander 1
ben.Santiago 3/4 daño.—Sevilla par.—Toledo.— Valencia 1/2 ben.— Valla-
dolid.—Zaragoza 1/2 daño din.—Descuento de letras al 6 por ciento al año.
DOCUMENTOS OFICIALES.
La Reina Doña Isabel II, que Dios guarde, y en su Real. Nombre la
Regencia provisional del Reino, declara ministros en propiedad del supre-
mo tribunal de Justicia en las plazas que actualmente sirven, á D. Ramon
Giraldo, D. Miguel Antonio de Zumalacarregui, D. Ramon Macia Lleopar, D.
Francisco Verea v Cornejo, D. Antonio Gonzalez Rivadeneira y D. Deme-
trio Ortiz. Tendeislo entendido, y dispondrei lo necesario para su cumpli-
miento. = El Duque de la Victoria, Presidente. = En Palacio á 31 de oc-
tubre de 1840. = A D. Alvaro Gomez.
DECRETOS.
La Reina Doña Isabel II., y en su Real nombre da Regencia provisional
del Reino, nombra Presidente en propiedad del tribunal supremo de Justi-
cia á D. José Maria Calatrava, consejero honorario del constitucional de Es-
tado y ex-Presidente del Consejo de Ministros, debiendo tomar desde luego
posesion, sin perjuicio de que se le expida el correspondiente titulo en el
términu de dos meses. Tendreislo entendido, y lo comunicareis á quien
corresponda para su cumplimiento. = E. Duque de la Victoria, Presidente.
= En Palacio á 31 de octubre de 1840. = A D. Alvaro Gomez.
La Reina Doña Isabel II y en su Real nombre la Regencia provisional del
Reino, nombra á D. Antonio Maria Pinel, conde del Asalto, marques de
Cevallos, introductor de embajadores, con el sueldo señalado en la ley de
presupuestos vigentes, cuyo cargo habia desempeñado. Tendreislo entedi-
do, y dispodreis su cumplimiento. = El Duque de la Victoria, Presidente.
= En Palacio á 1.° de noviembre de 1840. = A D. Joaqin Maria Ferrer.
La Regencia provisional del Reino, habiendo tomado en consideracion lo
expuesto por el primer Secretario de Estado y del Despacho, y conformán-
dose con el parecer del Consejo de Ministros, á nombre y en la menor edad
de S. M. la Reina viene en decretar lo siguiente:
4570
1.° La planta de oficiales de la primera Secretaria de Estado y del despa-
cho se compondrá en lo sucesivo de dos oficiales primeros con el sueldo de
408 rs. cada uno; un segundo con 36@; un tercero con 32@; un cuarto con
28@; un quinto con 26@, y un sexto y último con 24@.
2.° Quedan nombrados para estas plazas y por el órden señalado, D. Hi-
pólito de Hoyos, oficial primero que era de la misma Secretaria ; Don Juan
Hernandez, encargado de Negocios interino de S. M. en Paris, y oficial que
fué tambien de ella; D. Francisco de Paula Cuadrado, D. Luis de Florez y
D. Alejandro del Cantillo, oficiales que eran de la espresada Secretaria; Don
Juan Jimenez Sandoval y D. Rafael Jabat, Secretarios de las legaciones de
S. M. en Suiza y Rio Janeiro. Tendreislo entendido, y dispondreis su cum-
plimiento.=El Duque de la Victoria, presidente.=Palacio á 1.° de noviem-
bre de 1840.=A Don Joaquin Maria de Ferrer.
La Regencia provisional del reino, atendiendo á los buenos servicios y
demas circunstancias que concurreo en D. Francisco Campuzano, enviado es-
traordinario y ministro plenipotenciario cesante, ha tenido á bien conferirle
en comision, en nombre de S. M. la Reina, el empleo de secrelario de las
órdenes reunidas de Cárlos III y de Isabel la Católica, con el mismo sueldo
y demas goces, prerogativas y facultades que tuvo su anterior. Tendreislo
entendido y dispendreis tu cumplimiento.=El Duque de la Victoria, presi-
dente. = En Palacio á 2 de noviembre de 1840. = A D. Joaquin Maria de
Ferrer.
Atendiendo la Regencia provisional del Reino á los buenos servicios y
demas circunstancias que concurren en D. Joaquin Zamorano, ministio resi-
dente cesante, ha tenido á bien conferirle en nombre de S. M. la Reina el
empleo contador de las órdenes reunidas de Cárlos III y de Isabel la Católica,
con el mismo sueldo y demas goces, prerogativas y facultades que tuvo su
antecesor. Tendreislo entendido y dispondreis su cumplimiento.=El Duque
de la Victoria, Presidente.=En Palacio á 2 de noviembre de 1840.=A Don
Joaquin Maria de Ferrer.
La Regencia provisional del Reino, en nombre de la Reina D. ª Isabel II,
tomando en consideracion lo que con esta fecha le ha espuesto el ministro de
la Gobernacion de la Peninsula, ha venido en decretar lo siguiente :
Articulo 1.° Queda abolida la policia secreta y prohibido hacer ningun
gasto con tal objeto.
Art. 2.° Se propondrá con urgencia la organizacion que deberá tener la
policia de proteccion y seguridad pública ejercida por las autoridades que la
ley reconoce. Tendreislo entendido, y dispondreis lo conveniente para su
cumplimiento.=El Duque de la Victoria, Presidente.=En Madrid á 2 de
neviembre da 1840.=A D. Manuel Cortina.
La Regencia provisional del Reino, en nombre de la Reina Doña Isabel II,
ha venido en decretar lo siguiente:
Desde esta fecha solo se exigirá sobre los arbitrios municipales y provin-
ciales el 5 por 100 de amortizacion, sin que se pueda molestar á los pueblos
4571
para el pago de los atrasos que tengan por razon del 20 por 100 que sobre
los mismos se les ha venido exigiendo, del cual quedan relevados. Tendreislo
entendido, y comunicareis á quien corresponda.=El Duque de la Victoria,
presidente.=En Madrid á 2 de noviembre de 1840.=A D. Manuel Cortina.
MIMITERIO DE GRACIA Y JUSTICIA.
Circular á las Juntas auxiliares.
Excmo. Sr. : Siendo necesario que consten formalmente las dimisiones
ó renuncias que hayan hecho de sus respectivos destinos ante las Juntas
de Gobierno de las provincias, y desde el glorioso pronuciamiento de es-
tas, los magistrados, jueces y demas in dividuos del ramo judicial, dis-
pondrá V. E. que se remitan á esta Secretaria de mi cargo, copias literalcs y
autorizadas de dichas renuncias. De orden de la Regencia provisional del
Reino lo comunico á V. E. para que tenga efecto á la mayor brevodad posi-
ble. Dios guarde á V. E. muchos años. Madrid 30 de octubre de 1840.=
Alvaro Gomez. = Sr. Presidente y Junta auxiliar de la provincia de.....
La Regencia provisional del Reino se ha enterado de una exposicion del
Ayuntamiento de Valencia fecha 15 de octubre proximo, solicitando que se
sobresea en todos los procesos que se hayan instruido en la Peninsula por
causas meramente politicas en defensa de la Constitucion y libertades pa-
trias. Otras exposiciones en un sentido semejante han llegado al gobierno, y
al mismo tiempo ha tomado este en consideracion la necesidad y la conve-
niencia de fijar la suerte de los prisioneros facciosos que se hallan en algu-
nos depósitos, y la utilidad de abrir las puertas para que entren en España
otros de los que pasaron á paises extrangeros siguiendo á los gefes que sos-
tenian la causa del pretendiente.
El asunto es grave, y muchas las consideraciones de justicia y de polí-
tica que deben tenerse presentes para su resolucion: por lo cual, y con el
deseo del mayor acierto, ha dispuesto la Regencia que una comision forma-
da de individuos bien acreditados por su celo, ilustracion y patriotismo, se
ocupe en examinar detenidamente este asunto, y le proponga las medidas
mas convenientes que el gobierno pueda adoptar desde luego, y las que á
su tiempo deban proponerse á las Córtes.
Para componer la indicada comision, ha nombrado la misma Regencia á
V. E. con la calidad de presidente, y á los señores D. José Maria Calatra-
va, D. Joaquin Maria Lopez, D. Antonio Gonzalez, D. Salustiano de Oló-
zaga y D. Facundo Infante, á quienes lo comunico con esta fecha.
Para que la comision lo tenga presente y haga el uso oportuno, remito á
V. E. el espediente que existe en este Ministerio sobre la amnistia proyectada
con motivo del convenio de Vergara, y la citada esposicion del A yuntamiento
de Valencia, asi como le remitiré los documentos ó antecedentes que se me
pasen de los otros Ministerios.
Dios guarde á V. E. muchos años. Madrid 2 de noviembre de 1840.=
Alvaro Gomez.=Sr. D. Agustin Argüelles.
Segunda seccion.—Circular.
La Regencia provisional del Reino se ha enterado de varias consultas di-
rigidas á este ministerio sobre si las Diputaciones provinciales interinas que
4572
han de nombrarse conforme á la regla 3.ª del articulo 2.° del decreto de 13
de octubre próximo pasado, deberán ó no ejercer las funciones administrati-
vas que desempeñaban las disueltas, y en su consocuencia se ha servido resol-
ver que dichas diputaciones interinas se limiten á las atribuciones que en el
mismo decreto se les asignan. De órden de la espresada Regencia lo comuni-
co á V. S para su inteligencia y exacto cumplimiento. Dios guarde á V. S.
muchos años. Madrid 2 de noviembre de 1840.
La Regencia provisional del Reino se ha servido nombrar encargado de
Negocios de S. M. en Bélgica y Dinamarca á D. Pedro Pascual Oliver y á D.
José Nebiet, que han desempeñado iguales destinos en Copenhague y en San
Petersburgo.
Tomamos del Eco del Comercio el notable documento que á continuacion
copiamos, y que no ha publicado ayer la Gaceta al insertar a manifiesto de
la regencia.
Madrid 2 de noviembre de 1840.= Al remitir á V. S. el manifiesto que
con esta fecha dirige á los españoles la regencia provisional del reino, y en
el cual consigna las bases que se propone respetar durante su corto y pasa-
gero mando, creo de mi deber decirle que mi conducta anterior y hechos
sobradamente públicos deben haberle persuadido, como á todo el pais y á
la Europa entera, de que mi divisa constante ha sido y será la Constitucion
de 1837, y de que no solo jamas la infringiré, sino que tampoco permitiré
sea por nadie infringida. Asi he vencido en cien combates; asi he tenido el
placer de acabar la guerra que afligia á mi patria ; asi he logrado salvarla del
precipicio á que la conducían hombres mal intencionados, y asi conseguire-
mos verla libre y feliz como merece por la constancia, honradez y demas
virtudes de sus hijos.
Imposible era por tanto que yo conviniese con la disolucion del senado,
cuya medida sobre ser absolutamente innecesaria, ataca la Constitucion en
su esencia, y seria precursora de otras que nos llevarian á un caos de que
es menester alejarnos á toda costa. Verdad es que me ha sido propuesta al-
guna vez por las corporaciones ó personas particulares que me han hablado
de las cosas públicas; pero tambien lo es que siempre la he rechazado, por
mas que otra cosa se diga, por equivocacion ó cen mala fé, y jamas he con-
sentido en que se diera semejante ataque á la ley fundamental del Estado,
en cuya defensa tanto hemos hecho el pueblo español, y yo al frente de sus
soldados.
Siéndome conocido el patriotismo de V. S. y de los individuos de la jun-
ta ausiliar de esa provincia, no dudo que cuando el que manda las armas
tiene este religioso respeto á la Constitucion, contribuiran á que se conser-
ve en toda su integridad, seguros de que con ella vencerémos, y de que de
otro modo sucumbiríamos con ignominia despues de haberse representado
entre nosotros escenas de que paises no lejanos han sido testigos, y en cuya
historia justo es aprendamos algo.
Tengo el honor de ser con la mas distinguida consideracion su S. S. Q.
B. S. M. = El Duque de la Victoria. = Sr. presidente de la junta ausiliar de
gobierno de la provincia de.....
4573
Madrid 2 de noviembre.
CORREO DE HOY.
Lo que mas llama la atencion en los periódicos recibidos de las provincias
vascongadas es la siguiente carta que el ayuntamiento de Bilbao ha dirigido
á S. M. la Reina Cristina.
SEÑORA., El ayuntamiento de la I. villa de Bilbao faltaria á un deber sa-
grado si en el momento en que V. M. renuncia el elevado puesto que las Cór-
tes nacionales y el voto de los pueblos le habian confiado, no hieiese presen-
tes á V. M. el respeto y amor que profesa á su real persona. No es el ánimo
del ayuntamiento mezclar en esta manifestacion idea alguna politica, porque
de este modo desnaturalizaria el sentimiento que se la inspira y que es tributo
de la mas desinteresada gratitud, y no la vana lisonja que se prodiga á los
poderosos. Cualquiera que sea el motivo que haya impelido á V. M. á aban-
donar la regencia del reino cree el ayuntamiento que estribará en un profun-
do deseo de contribuir al bien de los españoles; y en la ausencia momentánea
que V. M. se impone, la seguirán sin duda los votos de todos los hombres
verdaderamente amantes de la libertad de su patria, á la cual quedará eter-
namente unido el recuerdo de V. M. Entre ellos quizá no cuenten los últimos
los habitantes de esta villa, que ha recibido de V. M. ademas del titulo de
invicta una bandera tremolada honrosamente en dias de gloria y de peligro,
y para la cual el nombre de V. M. fue siempre prenda segura de victoria.—Es-
pera pues el ayuntamiento de Bilbao que V. M. recibirá con su acostumbrada
bondad esta sincera manifestacion en nombre de sus habitantes, á los cuales
suplica á V. M. conserve en su alta estimacion el lugar á que se ha dignado
considerarlos siempre acreedores.— Sala capitular de Bilbao á 28 de octubre
de 1840.= Señora.=A los R. P. de V. M.=El alcalde, Máximo de Aguirre.
=Mateo de Inchaurraga, regidor. = Francisco de Aguirre. id. = Pedro Ber-
gé, id.= Florencio de Sopelana, id.=Simon de Ochoa, id.=Juan de Aguir-
re, id.= Serapio de la Hormaza, id.= Manuel Urioste de la Herran, id.=
Melquiades de Echavarri, id. = Gabriel Maria de Ibarra, id. = Mariano de
Acha, sindico procurador general.=José Antonio de Urigüen, diputado del
comun.=Romualdo de Arellano, id.=Manuel de Naveran, síndico perso-
nero.=Serapio de Urquijo, secretario."
Al tomar pesesion de la capitania general de Castilla la nueva el Excmo-
Sr. D. Evaristo San Miguel, ha dirigido á los individuos del egército y mili-
cia nacional de su distrito militar la siguiente alocucion:
"Compañeros: La regencia provisional del reino acaba de conferirme el
mando militar de esta provincia. Sé los deberes que me impone, sobre todo
en las actuales circunstancias, este cargo delicado. Si pudiese prescindir de
ellos en algun momento, los recordaria la consideracion de que sucede en el
mando al general marques de Rodil, á cuyo noble arrojo, patriotismo á to-
da prueba, firmeza en el mando, admirable laboriosidad é incansable vigi-
lancia en esta grande crisis, deben tanto la capital, la provincia y la nacion
entera.
Hombre de antecedentes tan conocidos en la carrera constitucional, no
haré profesion de mis principios. Orden, ley, libertad, Constitucion, trono
de Isabel II, regencia provisional del reino; hé aqui lo que está escrito en la
4574
gran bandera nacional, lo que nos sacará airosos en la situacion presente, el
solo vinculo de union sin la cual no hay fuerza.
Por esta senda me vereis caminar constantemente. Seré hoy como hombre
público lo que he sido en otras situaciones parecidas, lo que me han visto
ser en condicion privada. Militar de honor, soldado de la pátria, nunca me
apartaré de los principos que son resultados de mi conviccion, y que en to-
das ocaciones he profesado tan abiertamente. No necesito, compañeros, re-
cordaros que la subordinacion y diciplina son el requisito indispensable, el
alma del servicio militar, y que sin ellas no hay órden ni verdadera libertad,
ni confianza pública en las armas nacionales. Madrid 31 de octubre de 1840.
Evaristo San Miguel.
La Gaceta de Madrid despues de insertar el total de las plazas de Senado-
res elegidos en el dia. dice : (1)
De la nota anterior resulta que del número total de Senadores deben
ahora ser reemplazados 66. A este número han de añadirse los tres que ha-
yan de reemplazar á los Sres. Duque de la Victoria, D. Pedro Chacon y D.
Francisoo Javier Aspiroz, que quedaron sujetos á reeleccion antes de empe-
zar á ejercer el cargo de Senadores para que fueron nombrados, resultando
un total de 69 plazas de Senadores elegibles en el dia; que se aumentarán
probablemente en el intervalo que media hasta las próximas elecciones, ya por
fallecimiento, atendida la edad avanzada de algunos de los que quedan, ya
por renuncias ó por haber perdido algunas de las circunstancias que consti-
tuyen su abtitud legal, ó por ser promovidos á cargos, empleos ú honores
cuya aceptacion les sujete á ser reelegidos. Tampoco debe perderse de vista
que de la antigua minoria quedan hoy lo menos 16 individuos, que unidos
á los 69 elegibles, darán desde luego una mayoria de 85 votos, sin contar
los que pueden añadirse por las indicadas eventualidades.
Esta mayoria es tal, que desde luego puede asegurarse que no es posible
conocerla igual en el Senado, donde, segun tenemos entendido, hasta el
presente no se han reunido en ninguna legislatura mas de 105 individuos; y
no es de presumir que concurran ahora ni los achacosos ni los que se ha-
llan ausentes á largas distancias, y algunos en pais estrangero.
Por la indole de este cuerpo se puede considerar esta mayoria como per-
petua é incontrastable, aun cuando no se aumentase; y en ella tendrá el
Gobierno actual de la nacion, el apoyo mas firme que puede prometerse de
los cuerpos colegisladores, y la libertad una de sus mas indestructibles ga-
rantias.
NOTICIAS VARIAS.
Madrid 2 de noviembre.
Parece que estan nombrados D. Manuel Gonzalez Bravo contador general
de valores : D. Ramon Maria Calatrava, contador general de distribucion : y
el Sr. Jimenez Frontin, intendente de Madrid.
Ayer mañana entró en esta córte otro batallon de cazadores Reina Go-
bernadora y un escuadron de cazadores de la guardia.
(1) Mañana insertaremos la lista.
4575
Idem 3.
En todas las provincias de Galicia, Asturias y Castilla, asi como en las
vascongadas se disfruta tranquilidad. Una comunicacion oficial desvanece los
temores de aparicion de algunos facciosos en las primeras, que habian sobre-
saltado los ánimos de aquellos habitantes.
— Hace unos dias que está en Aranjuez el mariscal portugues Saldanha, que
espera el regreso de su ayudante Jimenez, á quien ha enviado á Madrid para
que le busque una casa conveniente á su categoria.
— El señor conde Mathieu de la Redorte, embajador de Francia cerca de
nuestra corte, tiene empaquetado todo su equipage hace cuatro ó seis dias
para marcharse á su pais.
— Ya está despachando en la secretaria de hacienda el Sr. D. Cesareo Ma-
ria Sanz que acaba de ser nombrado subsecretario.
Se asegura que D. Manuel Gonzalez Bravo ha sido nombrado contador
general de valores : D. Ramon Maria Calatrava, contador general de dis-
tribucion y el Sr. D. Fafael Jimenez Frontin, intendente de esta provincia.
Dicese que el Sr. D. Salustiano Olózaga ha sido ó va á ser nombrado
fiscal del tribunal supremo de justicia.
— En la tarde del sábado entró en esta capital la guardia real de artilleria.
Por la mañana entró un batallon de cazadores Reina Gobernadora.
— La guardia á palacio se dá hace algunos dias por la G. R. Consiste aquella
en dos compañias de la guardia de infanteria, otras dos de guardia real pro-
vincial y la artilleria y caballeria de costumbre.
Idem 4.
Participan al Correo Nacional de Burgos el fallecimiento á la edad de 64
años del ilustrisimo arzobispo de aquella diócesis D. Ignacio Rives y Mayor,
y la prision de un oficial procedente del convenio de Vergara que profirió
algunas espresiones contra la junta.
— Ha vuelto á Madrid con permiso de la Regencia el Sr. Buschenthal, des-
terrado por la Junta de gobierno.
Ha sido llamado á esta corte para que venga en posta el brigadier Don Ra-
mon La-Rocha. Este caballero á quien unen sus afecciones con el Sr. Duque
de la Victoria, parece será encargado de un destino de importancia.
Los Sres. Pastor y Lorente han vuelto á la secretaria del despacho de la
Guerra, á desempeñar las plazas de que fueron separados en el ministerio
del Sr. Calatrava
El Sr. Bulnes y Solero ha sido repuesto en el ministerio de Gracia y Jus-
ticia en su plaza de oficial.
Elizondo 28 de octubre.
Se ha dicho que el general Rivero va á ser destituido del vireinato.
Gerona 7 de noviemhre.
Se nos ha remitido para su insercion el siguiente
Aviso á los electores del partido de La Bisbal.
Si los electores del partido de La Bisbal pensasen reelegirme en la pró-
xima renovacion de Diputaciones Provinciales, me anticipo á poner en su
conocimiento que el estado de mi fortuna, harto cercenado por siete años
de continuos servicios públicos gratuitos, no me permitiria desempeñar debi-
4576
damente tan importante cargo. Por lo tanto, no dudo que consultando los
electores sus verdaderos intereses, nombrarán sugeto que se halle en posi-
cion de representarles con la asiduidad que corresponde. Gerona 6 de noviem-
bre de 1840.— Rafael Patxot.
(Postillon.)
NOTICIAS ESTRANGERAS.
Fondos públicos.
alojado en la prefectura.
Paris 3 de noviembre. El 5 p. 8 tanto en la abertura como al cerrarse
la bolsa fue negociado á 109 f. 25 c. Deuda activa española á 22. Diferida.
sin interés á 10 1/2.
Londres 31 de ociubre. Los consolidados abiertos á 88 1/3 cerraron á 88,
Deuda activa española 21 1/2. Pasiva 5 3/8. Diferida 10 5/8.
En el contenido de los periódicos de Paris del 3 no leemos noticia que
mesezca particular atencion.
Marsella 30 de octubre.
El conde de Miraflores ha salido hoy de esta, segun dicen, con direccion
á Paris. El general d' Hondetot, edecan de S. M. Luis Felipe enviado para
cumplimentar á la reina viuda de España en nombre de su tio, sigue en esta
— Escriben de Paris á la Emancipacion de Tolosa, que el conde Mathieu
de la Redortte va á cesar en su puesto de embajador y que uno de los can-
didatos que aspiran á reemplazarle, y el que tiene mas probabilidades es el Sr.
de Salvandy.
(Del Faro de Bayona.)
El teniente general D. Juan Antonio Aldama ha llegado ayer, á las cin-
co de la tarde, á Bayona, desde Valencia para Perpiñan, y de tránsito para
Vitoria.
Ha sido tan grande el eco causado por la noticia publicada en los diarios
de Madrid, de que desde Francia habian penetrado en España dos partidas
de carlistas; que sin embargo de haber manifestados en nuestro último nú-
mero su completa falsedad, creemos hoy del caso repetir que semejante ru-
mor carece de fundamento, causándonos la mayor estrañeza haya correspon-
sales que con tanta ligereza anuncien hechos de tanta trascendencia, sobre
todo en momentos en que cualesquiera alarma pudiera tener graves conse-
cuencias atendida la azarosa prueba por la que acaba de pasar la España.
Lisboa 27 de octubre.
El Sr. Leal, secretario de la embajada portuguesa en España, que en
siete dias llegó en posta de Valencia á pesar de haber estado detenido 14
horas en Madrid por el pasaporte, estará de regreso en esta corte para el
dia 31 con las nuevas credenciales del Sr. Lima.
La Regencia provisional de España ha exonerado al Sr. Creus, encargado
de negocios en esta córte, cometiendo intcrinamente este encargo al cónsul
general Viniegra.
El general Villalobos se marcha el viernes próximo á Cádiz.
E. R. — P. SOLER.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm 36 561
En esta ciudad.
SURCRIPCION MENSUAL... . 10 RS. VN.
ADA NUMERO SUELTO. . . 6 CUARTOS
Fuera de ella.
CADA TRIMESTRE PRANCO DE PORTES 52 RS
ID. SUSCRIBIÉNDOSE EN BARCELONA 48 ID
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
Del viernes 5 de febrero de 1841.
AUNCIOS DEL DIA.
Santas Agueda y Calamanda, y los Beatos Mártires de la compañía
de Jesus en el Japon.
CUARENTA HORAS.
Están en la iglesia de nuestra Señora de Misericordia: de las 10 de la
mañana hasta las 5 1/2 de la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Servicio de la plaza para el 5 de febrero de 1841.
Gefe de dia, D. Bentura Frances, comandante graduado de infanteria, te-
niente de la Guardia Real. =Parada, segundo regimiento de la Guardia Real,
Zamora y Veteranos. = Rondas y contrarondas, 1.° ligero. = Hospital y
provisiones, Zamora = Paja y pienso, 4.° de linea.=Teatro, Zamora.= Pa-
trullas, Guardia Real y caballeria 7.° ligero.=Ordenanzas, 7.° ligero.=El sar-
gento mayor, Clemente de Santocildes.
BARCELONA.
De los periódicos de ayer.
El Constitucional. El cargo de mas consideracion que en su concepto de-
ben hacer al Ministerio actual los ilustres diputados que tengan el alto honor
ESPECTÁCULOS.
TEATRO.
Se volverá á poner en escena la divertida comedia en cuntro actos traducida del
Trances por D. Antonio Gironella, titulada, Juan ó no hay mal que por bien no venga:
en la que con tanto aplauso desempeña el Sr. Valero el papel de protagonista : finalizando
la funcion con el baile en un acto, Azelia ó la Esclava Siria. =Entrada á tres reales.
A las seis y media.
LICEO.
La Gazza ladra: ópera en dos actos, música del maestro Rossini. A las seis y media.
562
de sentarse en los escaños del Congreso, es el de esas continuas reposiciones
que ve con escándalo reproducirse en todas las provincias. Siente de todo
corazon que el Ministerio haya seguido una marcha tan fatal en este punto,
y siente tener que combatirle, pero cuando aquel se aparta de lo prometido
en su programa, cuando los actos de las Juntas se hallan á cada paso menos-
preciados, fuerza le es, dice, levantar su voz para indicar al Gobierno el
abismo á que está pronto á precipitarse, si un remedio pronto y eficaz no
pone coto á tanto desacierto. Los enemigos del pronunciamiento de setiem-
bre, continua, los hombres vencidos que solo á la sombra de los abusos pue-
den medrar, los que se gozan en la desventura y ruina de nuestra madre pa-
tria, no han cesado un solo momento de trabajar con todas sus fuerzas para
recobrar su perdido dominio, despues que la soberania nacional les rechazó
con indignacion su noble seno. Ellos han jurado vengarse, añade, de esta
soberania nacional que desprecian, y para ello procuran con todo ahinco de-
sacreditar el noble alzamiento que con honor y gloria la Nacion verificó,
presentándolo como producto de un puñado de revoltosos que solo el ham-
bre y sed de rapiña pudo hacer mover. Y bajo este aspecto, prosigue, los
hombres depuestos de sus destinos fueron para ellos unas victimas ilustres
sacrificadas á la ambicion de un populacho frenético, cuyo único y esclusivo
objeto era el apoderarse del lucro que con su trabajo y probidad aquellos ob-
servan. Inculca la idea de que aun cuando de este modo procuren los hom-
bres caidos desfigurar los hechos tienen la intima conviccion de que no es
asi, de que conocen que el pueblo en masa irritado por sus maldades se vió
en la dura precision de hacerse valer sus derechos; de que conocen que les
conviene ridiculizar aquel sagrado alzamiento para entronizarse de nuevo;
y de que los órganos de los serviles saben tambien que el único medio de
conseguir su triunfo es que sus partidarios vuelvan á ejercer los destinos de
los que justamente fueron lanzados en setiembre : y que solo el ministerio,
al parecer, es el que ignora esto: solo ese ministerio que en este punto está
hollando las disposiciones de las juntas, y que sordo á los mas justos clamo-
res de nuestros pueblos está reponiendo á los que harán siempre infructuosas
todas las reformas que para bien del pueblo pudieran realizarse : medida, di-
ce, hija tan solo de la debilidad, que jamas debiera manifestar un gobierno
salido de la revolncion.
El Nacional. Dice que el descontento crece y de dia en dia se hace mas
general, y que entre muchas y poderosas causas que lo producen debe cier-
tamente contarse el abandono completo en que se encuentran ciertas clases á
pesar de los servicios que prestan al pais. Dedica hoy el articulo en obsequio
de las activas, abatidas muchas de ellas y olvidadas de la propia suerte que
lo son las que en algun dia sirvieron al Estado. Causa indignacion y despe-
cho, espresa, el ver la miserable y desastrada suerte de muchas personas y
de no pocas clases que trabajan y se sacrifican por el bien del pais, y la in-
dignacion sube de punto al considerar que á pesar que yacen en olvido y la
indigencia las personas que desempeñan los mas necesarios y penosos debe-
res, el pais no recibe ningun alivio en sus pechos y contribuciones.. La clase
militar, prosigue, está abandonada; lo está la magistratura, lo está el clero,
lo están por fin los muchos individuos á quienes la patria debe cuando me-
nos un tributo de admiracion y gratitud ; añadiendo que en semejante pro-
563
ceder no solo hay falta de buena correspoudencia é injusticia, si que tambien
una imprudencia ostensible; puesto que no han andado muy cuerdos y pre-
visores los apóstoles de la revolucion cuando pensando solo en los destinos y
en el aumento de sus fortunas, han permitido que se arrastrasen en la mise-
ria las personas mas ilustres y las clases mas beneméritas, mas dignas de toda
la consideracion y respeto; que ha faltado á tales hombres no solo la virtud
si que tambien el talento, que si talento hubieran teuido otra habria sido su
conducta, y mas cautos y circunspectos los pasos que hubiesen dado. Mas
que ahora, no habiendo podido recaer su ambicion y sus deseos, con haber
convertido todas las resultas del levantamiento en utilidad y ganancia propia,
han dejado ver á las claras cuales eran sus miras y su carácter, han escitado
un descontento general y se han enajenado la voluntad entera del pais: que
por lo demas el lujo que ostentan en medio de su desvanecimiento y triunfo
los que alcanzaron victoria en los memorables dias de setiembre, al lado de
la escasez é indijencia que muestran las clases mas ricas en titulos y mereci-
mientos, es á un tiempo el sarcasmo del pueblo y la impugnacion mas vigo-
rosa de la revolucion que se verificó. Estas clases, concluye diciendo, gimen,
padecen, ven que se olvidan sus servicios, que se deshechan y desconocen
sus titulos, y ellas tambien son las que arrebatan al partido su escasa fuer-
za moral, y su débil y menguado prestigio; y que si ese partido continua
asi, es imposible que tenga una larga duracion.
Resultado de la votacion de los dias 1, 2, 3 y 4 de febrero en los 5 dis-
tritos de esta capital.
DIPUTADOS.
D. Domingo Maria Vila.......................... 815
792
D. Joaquin Maria Lopez........................
630
D. Jaime Badia.................................
D. Joaquin Jaumar............................ 589
D. Juan Vilaregut..............................
477
D. Juan Llacayo................................
779
D. Pablo Pelachs............................. 630
660
D. Gregorio Alvarez............................
635
D. José Roviralta.............................
D. Miguel Mayora.............................. 561
D. José Ricart.................................
760
D. Antonio Vidal................................ 584
D. Francisco Subirá............................ 591
Excmo. Sr. duque de la Victoria.................
200
D. Joaquin Francisco Campuzano..................383
D. Gabriel Castells............................ 155
117
D. Juan Prim..................................
D. Luis Gonzalez Bravo....................... 239
D. Pedro Mata................................. 237
SENADORES.
D. Ramon Maciá y Llopart..... .................. 771
244
D. Joaquin Alcorisa............................
D. José Maluquer........ ...................... 763
564
D. Mariano Borrell............................... 701
D. Benito Cuyás................................ 772
D. Antonio Ferrer..............................313
En el distrito 4.° ha habido ademas, 35 votos en favor de otros tantos
Diputados, que no vienen señalados en la lista que se nos pasó.
En el distrito de Gracia han votado 14; 13 en favor de la candidatura de
los comisionados de distrito y uno por la del ciudadano Terradas.
El Excmo. Sr. Gefe superior politieo presidente de esta junta de comercio,
con oficio de 1.° del corriente la espresó lo que sigue:
"El Sr. consul de Méjico en esta plaza me dice en 28 del próximo pasa-
do lo que copio : El Sr. encargado de negocios de la república mejicana en
Madrid, me dice con fecha 19 del actual, entre otras cosas lo siguiente. =
Por una resolucion del Sr. Ministro de Hacienda de 27 de abril se ha decla-
rado que la importacion de cualesquiera clase de hilo ú hilaza de algodon está
prohibida en los puertos mejicanos, y que por consiguiente la introduccion
de dicha mercancia se halla sujeta á las penas señaladas por el arancel gene-
ral de Aduanas. No omitirá V. dar noticia de la espresada disposicion al co-
merdio de ese puerto para su debida inteligencia y gobierno. Y en cumpli-
miento de lo que se me previene tengo el honor de transcribirlo á V. S. para los
efectos consiguientes.=Lo que traslado á V. S. para su conocimiento y efec-
tos correspondientes.=Dios guarde á V. S. muchos años. Barcelona 1.° de febre-
ro de 1841.= Facundo Infante.=A la Junta de Comercio de esta Provincia."
De acuerdo de la Junta se hace notorio. Barcelona 3 de febrero de 1841.
= Pablo Felix Gassó, secretario contador.
ANUNCIOS OFICIALES.
CONVOCATORIA.
D. Ignacio Flaquer, Cónsul sustituto 1.° del Tribunal de Comercio de es-
ta ciudad y su partido y Juez comisario del concurso de acreedores de la ra-
zon de Oller hermanos y compañia, ha señalado para celebrar junta de los
mismos el dia 11 del corriente á las tres y media de la tarde en una de la sa-
las de la casa Lonja á fin de tratar y resolver asuntos de sumo interes ; en la
inteligencia que el acuerdo de los concurrentes, cualquiera que sea su núme-
mero, tendrá la calidad de obligatorio para los que dejaren de asistir segun
lo dispuesto por el referido Tribunal con providencia de 28 de enero próxi-
mo pasado. Barcelona 3 de febrero de 1841. — Manuel Catalan, escribano.
El domingo próximo dia 7 del corriente á las once y media de la mañana
se reunirán los señores electores parroquiales en el salon de cieuto de las Ca-
sas Consistoriales para proceder al nombramiento de un alcalde y un regidor
por haber tenido á bien la Exema. Diputacion provincial admitir la di-
mision que de sus respectivos destinos han hecho los señores D. Francisco
Sans y Dalmau y D. Rafael Barnola, cuyo acto se celebrará á puerta abierta.
Lo que se avisa al público de orden del Excmo. Ayuntamiento constitucio-
nal. Barcelona 4 de febrero de 1841.=El secretario, Joaquin Jaumar.
En beneficio de los intereses de los sugetos que se hayan propuesto pre-
sentar proposiciones para el alumbrado de esta ciudad, por medio del gas,
en conformidad á los avisos insertos en los periódicos de la misma de 8 y 13
565
de diciembre último, se advierte que las condiciones deberán ser en pliegos
cerrados, y que se abrirán el dia 12 de este mes á las doce del dia en una
de las piezas de las Casas Consistoriales. Barcelona 4 de febrero de 1241.=
P. D. D. E. A. C.=Joaquin Jaumar, secretario.
LLAMAMIENTOS.
El Sábado próximo 6 del corriente habrá en las Casas Consistoriales, re-
conocimiento facultativo de los individuos que han solicitado exencion del
servicio de la M. N. por defecto fisico. En su virtud se previene que se pre-
senten á las 9 de la mañana del mismo dia, los sugetos siguientes : D. José
Antonio Jaumar. D. Francisco Giralt. D. Juan Munbert. D. José Triviño. Don
Jaime Vidal. D. José Tey. D. Magin Barba. D. Ignacio Ametller. D. Estevan
Camps. D. José Campañá. D. Miguel Mayol. D. Antonio Pons. D. José Saló.
D. Francisco Bon. D. Francisco de Asis Rovira. D. Mariano Tarrat. D. Ca-
yetauo Llagostera. D. Joaquin Serra. D. Domingo Boadella. D. José Busquets.
D. Antonio Fita. D. Domingo Alabau. D. Baltasar Campmany. D. Buenaven-
tura Casas. D. José Ventura. D. José Manuel de Manjarres. D. Miguel Casas.
D. Antonio Eljas. D. José Urpi. D. Francisco Javier de Dalmases. D. José
Mas. D. Carlos Casas. D. Domingo Llera. D. Antonio Masferrer. D. Domin-
go Barnet. D. Clemente Reixach. D. Antono Oliver. D. Francisco Boix. Don
Pedro Gonzales. D. Enrique Tort. D. José Minguella. D. Antonio Roig. Don
Domingo Rafael. D. José Baseda. D. Francisco Prats. D. Juau Marti. D. Sal-
vador Carbonell. D. Simon Vallvé. D. Ignacio Ramio. D. Jaime Trias. D. Jo-
sé Sandaran. D. Francisco Alordre. D. Estanislao Milá. D. Andres Gil. Don
Domingo Sert. D. José Fages. D. Juan Nolla. D. Antonio Ribó. D. Bartolo-
mé Cortes. D. Juan Vilageliu. D. Miguel Bisbal. D. Juan Soler. D. Francisco
Calvet. D. Francisco Blanque. D. Cayetano Vilagrau. D. Mariano Carrió. Don
Manuel Herrais y Cuenca. D. José Treserra. D. Pablo Brull. D. Ramon Ro-
vira. D. Juan Gatell. D. Juan Amills. D. Francisco Senties. D. Domingo For-
tuny. D. Pablo Triadó. Barcelona 5 de febrero de 1841.= Por acuerdo del
Excmo. Ayuntamiento Constitucional, Joaquin Jaumar, secretario.
Diputacion provincial de Barcelona
Con el fin de obtener el mejor resultado posible ha acordado S. E. pro-
veer mediante oposicion y exámen las dos plazas de alumno de la Escuela
Normal Seminario de Maestros del Reino por esta provincia en el curso próxi-
mo; siendo censores los señores D. Agustin Yañez, D. Onofre Jaime Nove-
llas, D. Ramon Marti de Eixalá y D. Jaime Alier.
El acto será público y tendrá lugar en los dias 7, 8, 9 y 1o del corriente,
desde las 1i de la mañana hasta las a de la tarde, en el salon de sesiones
ordinarias de S. E. la Diputacion provincial, bajo la presidencia de una co-
mision de su seno, y en la forma siguiente.
Dia 7.
Lectura, ortologia y gramatica castellana.
Sorteados los alumnos para fijar el órden, cada uno leerá un punto, lo
analizará en todos sentidos, y los demas por el órden que les hubiere cabido
en suerte: le harán las observaciones y objeciones que les ocurrieren El aná-
lisis durará diez minutos, y otros diez el tiempo que puede emplear cada,
coopositor en las observaciones.
566
Dia 8.
Caligrafia y ortografia.
Ejercicios prácticos en la pizarra y en el papel, acompañados de espli-
caciones, haciéndose las observaciones como en el caso anterior por el mismo
órden y tiempo.
Dia 9.
Aritmética.
Las materias que contiene se distribuirán en cierto número de puntos: se
sorteará uno para cada uno de los opositores, un cuarto de hora antes de
empezar la oposicion. Se esplicará sobre el mismo y contestará á los objecio-
nes de sus coopositores segun el órden marcado por la suerte; la duracion
como en las anteriores materias.
Dia 10.
Preguntarán los señores censores sobre todas las precedentes materias,
cuyo conocimiento es indispensable para la eleccion, y sobre algunas de aque-
llas otras que los aspirantes manifiesten haber aprendido. Barcelona 4 de fe-
brero de 1841.= Por acuerdo de S. E.=Francisco Soler, secretario.
SUBASTAS.
S. E. ha restrelto proceder á la continuacion de la carretera de esta ciu-
dad á Vich y Ripoll en un trecho de 11.307 varas lineales poco mas ó me-
nos, dividiéndole en tres porciones y haciendo un destajo para cada una de
ellas, segun se espresa en el pliego de condiciones que desde hoy estará de
manifiesto en esta secretaria á las horas de despacho. De los desmontes y ter-
raplenes que hay que practicar, podrán enterarse los licitadores en el mismo
punto de la obra, donde se hallará al efecto el capataz encargado de la con-
servacion de la carretera, en los dias 8, 9, 11 y 12 del corriente ; y las subas-
tas públicas tendrán lugar el domingo 14 del mismo á las lo de la mañana en
el salon de San Jorge del palacio de S. E. ante su comision auxiliar del ramo.
Barcelona 2 de febrero de 1841. = Por acuerdo de S. E. = Francisco Soler,
secretario.
Intendencia de la provincia de Barcelona.
Se recuerda que el domingo 21 del próximo febrero es el señalado para
las subastas de arriendos de pertenencias de secuestros de infidentes, que han
de celebrarse en Mataró conforme se anunció con fecha 22 del corriente. Bar-
celona 30 de enero de 1841. = Miguel Belza.
Venta de bienes nacionales.
Ha sido designada para su tasacion la mitad de la Balla Olear que en la
plaza mayor de la villa de Caldes de Monbuy poseia el monasterio de Monte-
alegre. Barcelona 30 de enero de 1841.— Miguel Belza.
PARTE ECONOMICA.
AVISOS.
Conviniendo saber el paradero del heredero de D. Melchor Mareca, que
falleció en esta ciudad, para tratar un asunto de interes, se suplica á la per-
sona que lo sepa se sirva comunicarlo al inquilino del segundo piso de la
casa núm. 9, calle dels Archs, que se agradecerá.
567
VENTAS.
A voluntad de su dueño se venderá ó acensarán nueve mil palmos de ter-
reno utiles para edificar, con buenas luces, sitos en la calle de Trentaclaus
de esta ciudad : el que quiera entrar en su ajuste sirvase conferirse con
el escribano D. José Dardé.
En la calle del Conde del Asalto, núm. 1, entresuelo, darán razon de
quien tiene una araña quinquero buena para un teatro pequeño para vender.
HALLAZCO.
El que se hubiese olvidado un paraguas, cosa de un mes atras, en un za-
guan de una casa de la calle Nueva de San Francisco, puede pasar á reco-
gerlo á la tienda del Sr. Domingo Santmartí, zapatero, frente la fuente de
S. Miguel, que dando las señas lo entregará.
PARTE COMERCIAL.
BUQUES Á LA CARCA.
Laud Carmen, patron Antonio Llorens Laud Maria Isabel, patron Francisco Coll,
para Sevilla.
para Cádiz.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Palma en 5 dias el laud S. Agustin, Principado con vino.
de 24 toueladas, patron Pedro Antonio Men-
dilego, con 900 quintales leña.
Ademas 4 buques de la costa de este
Idem toscana.
de 24 toneladas, patron Matias Garcia, con con 600 botadas duelas.
De Civitavechia en 6 dias el bergantin
De Alcudia en a dias el laud Mahones, Elvano, de 84 toncladas, capitan Olivo Catta
400 quintales leña.
Despachadas.
Fragata española Andaluza, capitan Don Pailebot Eudaldo, patron Rafael Rius,
Francisco G. Veiga, para Montevideo con para Cádiz con vino y lastre.
vino y otros efectos.
D. José Maria Mallo, para Cádiz en lastre.
Polacra Ardilla capitan Don José Oliver,
Elorriaga, para Benicarló en lastre.
Lugre S. José y Magdalena, patron Ma-
Bergantin Nuevo D. Jorge Juan, capitan nuel Omar, para Bilbao con aguardiente,
estraza y géneros de algodon.
papel, otros efectos y lastre.
Laud S. Mariano, patron Francisco Car-
para Santander con aguardiente, papel de tes, para Málaga con pipas vacias y lastre.
Ademas 12 buques para la costa de este
Bergantin-goleta Dolores, capitan D. José Principado con efectos y lastre.
NOTICIAS NACIONALES.
CORREO DE MADRID DEL 30.
ROLSA DE MADRID DEL DIA 30 DE ENERO.
Titulos al 5 por 100 modernos procedentes de la conversion de 1836.
19 Operaciones de 28 3/4 al contado al 29 3/4 á 40 dias fecha.—12.600,000. rs.
Cambios.
Londres á 90 dias 36 3/8.—Paris á 90 dias 15 libs. 12.. — Alicante 1 ben.
—Barcelona 1 5/9 ben.— Bilbao 3/4 ben. din. — Búrgos. — Cádiz 3/4 ben.—Cór-
doba. — Coruña 1/2 daño — Granada 1/4 á 1/2 daño. — Málaga 1/4 ben.—San-
tander 1 1/4 b.—Santiago 3/4 daño.— Sevilla 1/4 ben.— Toledo.— Valencia 3/4 á 1/2
beneficio. — Valladolid. — Zaragoza 1/4 á 1/2 ben.— Descuento de letras al 6.
por ciento al año.
568
DOCUMENTOS OFICIALES.
Por órden de la Regencia provisional del Reino de 20 del corriente mes se
ha concedido la gran cruz de la orden militar de S. Fernando al mariscal de
campo D. Evaristo San Miguel en premio del distinguido mérito que contrajo
cuando mandó en gefe el ejército del Centro, y tomó la plaza de Cantavieja.
Por orden de la Regencia provisional del Reino de 18 del corriente mes ha
sido promovido á teniente general el mariscal de campo D. Antonio Seoane
en consideracion á los distinguidos méritos y servicios que tiene contraidos
en su larga carrera militar y á los que está contrayendo actualmente en el des-
empeño de los importantes cargos de capitan general de Valencia y comandan-
te gencral en gefe del segundo cuerpo de cjército.
MINISTERIO DE GRACIA Y JUSTICIA.
La Regencia provisional del Reino se ha servido declarar la propiedad en
los juzgados que actualmente sirven á D. Juan de San Pedro, de Bande; y á
D. Mariano Garran, de Allariz; nombrando en propiedad para un juzgado de
Barcelona á D. Pedro Pablo Larraz, juez de Calatavud; y para el de Betan-
zos, tambien en propiedad, á D. Manuel Gonzale: Castejon, juez de Viana
del Bollo en la actualidad.
Por decreto de 26 del actual la Regencia provisional del Reino se ha ser-
vido nombrar ministro en propiedad del tribunal especial de las órdenes mili-
tares á D. Ramon Maria Fonseca, regente electo de la audiencia de Búrgos;
y ministro en propiedad de la audiencia de Mallorca á D. Joaquin Jaumar,
abogado de la audiencia de Barcelona y alcalde que ha sido de la misma ciudad.
Tambien ha nombrado la Regencia jueces de primera instancia en propie-
dad, de Barcelona à D. Rafael Degollada, que lo es en la actualidad por nom-
bramiento de la junta : de Sevilla, por peticion suya, á D. Juan Martin Car-
nes, que lo es de Ciudad-Real: de Zaragoza, á instancia suya, á D. Tadeo
Capablanca, que lo es de Avila : de Ciudad-Real á D. Juan José Hervás, que
lo es de Valdepeñas : de Chinchon á D. Casimiro Hernandez, electo para Ger-
gal, por haberlo solicitado: y de Gergal, en la provincia de Almeria, á Don
José Fernandez del Castillo, promotor fiscal y asesor de Rentas de Velez-Má
laga.
MINISTERIO DE MARINA, DE COMERCIO Y GOBERNACION DE ULTRAMAR.
La Regencia provisional del Reino ha nombrado comandante general del
departamento de Cádiz al gefe de escuadra D. José Morales de los Rios, que
lo era del de Cartagena. Para la de este al brigadier D. Pedo Micheo, en co-
mision; y comandante principal del cuerpo de artillería é infanteria de Mari-
na, tambien en comision, al de la misma clase D. Marcelino de Dueñas, que
desempeñaba interinamente la comandancia general del departamento de Cádiz.
Excmo. Sr. : Las muchas reclamaciones hechas al gobierno sobre la ne-
cesidad de resormar el Real decreto de 10 de setiembre de 1831, conocido
por la ley de bolsa de Madrid, por los graves perjuicios que la observancia
569
de algunos de sus articulos ó su equivocada interpretacion causa al comer-
cio de buena fe, decidieron á la Regencia provisional del Reino á nombrar
una comision mista, compuesta de individnos de conocida probidad y crédito
del mismo comercio y de agentes de cambios, que se ocupase en formar el
proyecto de un nuevo reglamento, en que se remediasen aquellos inconve-
nientes. Esta comision se halla haciendo dicho trabajo, y es de esperar de su
celo que corresponderá al laudable objeto que se la ha confiado: mas pre-
sentándose en el interin como de urgente necesidad de remedio el evitar la
facilidad con que por una violenta latitud que se da á algun articulo del mis-
mo decreto, varios agentes de cambios sirven por tiempo indefinido sus pla-
zas por medio de sustitutos, dispuso la Regencia que se instruyese el opor-
tuno expediente; y hecho asi, ilustrándole con cuantos informes respetables
han parecido convenientes, resulta que con efecto hay agentes de cambios que
por habar obtenido Real permiso para nombrar sustituto por solo el tiempo
que se hallasen imposibilitados durante su enfermedad, hace años que disfru-
tan de esta gracia, considerandola sin duda de la clase de perpetua; hay
otros que tambien por tiempo ilimitado, y sin concederseles ninguna imposi-
bilidad legitima, hacen uso de igual concesion que les ha hecho la junta sin-
dical en virtud de la autorizacion que tiene para ello : los hay que se ausen-
tan confiando el servicio de sus plazas á sustitutos; y sobre todo se encuen-
tra que contra lo dispuesto en los articulos 76 del código de Comercio, 70
de la ley de bolsa y 5.° de la Constitucion, hay un nacional frances, á quien
por esta calidad que le impedia obtener una plaza de agente, se le otorgó el
poder nombrar á persona habil que la ejerciese.
Tales irregularidades son opuestas al órden, al buen crédito de la distin-
guida profesion de agentes de cambios, y mas principalmente al sentido y le-
tra del mencionado decreto, el cual, si bien en su articulo 74 concede solo
al agente el tener dependiente babilitado para asentar en su manual las ope-
raciones que hiciere, siempre que á juicio de la junta de gobierno del co-
legio tenga imposibilidad cierta y legitima que se lo impida, en el articulo
78 prohibe absolutamente que estos destinos se desempeñen por otra perso-
na que la competentemente autorizada; y sobre todo son contratias á las le-
yes y á la conveniencia pública, que reclaman para el ejercicio de estos car-
gos, en los que deposita el público la mas ilimitada confianza, una capaci-
dad personal probada y una moralidad conocida. Por todas estas razones;
porque debe cesar todo abuso perjudicial al comercio, y porque conviene
evitar las reclamaciones de nulidad de operaciones hechas con intervencion
de personas autorizadas á ejercer funciones no permitidas por ley vigente, la
Regencia ha tenido á bien resolver:
1.° Que los oficios de agentes de cambios se sirvan por los mismos indi-
viduos que se hallan nombrados por el gobierno, cesando desde luego en sus
funciones los sustitutos que hoy lo hacen, sea el que quiera el origen de
su autorizacion.
2.° Que en lo sucesivo, é interin que en el nuevo arreglo de la bolsa de
esta corte se dispone lo conveniente en este punto, se observe estricta-
mente el referido decreto de 10 de setiembre de 1831, y con arreglo á su
verdadero sentido y letra, los agentes deberán ejecutar las operaciones por si
mismos y asentarlas de su propio puño en su manual; y solo en el caso de
imposibilidad cierta y legitima, la junta de gobierno del colegio les permitirá
570
nombrar persona á satisfaccion de ella que les auxilie en estas operaciones,
bajo la responsabilidad de los mismos agentes; entendiéndose empero este
permiso para un caso de imposibilidad probada, y que habrá de durar un
corto tiempo, pasado el cual deberá el agente volver al ejercicio de su car-
go, ó solicitar del gobierno la ampliacion del permiso, la que no se conce-
derá sino mediando muy fundados motivos.
3.° Que estas disposiciones han de tener cumplimiento desde que se
comuniquen al colegio de agentes.
4.° Que se entienda fenecido como contrario al código de comercio, á
la ley de bolsa y al art. 5.° de la Constitucion el privilegio ó prerogativa
concedida al nacional frances Mr. Antonio Fissout para servir una plaza por
tercera persona, debiendo estimarse por suficientemente remunerado de cual-
quier servicio que pueda haber hecho con las utilidades que hasta aqui ha
disfrutado en uso de semejante gracia.
Y 5.° Que la junta sindical cuide con el celo que tiene tan acreditado
de que estas justas medidas sean puntualmente ejecutadas, dando parte in-
mediatamente de cuanto advierta contrario á ellas, si no estuviere en sus atri-
buciones el remediarlo, á fin de que el gobierno adopte las disposiciones
couvenientes y enérgicas que el caso exija. Lo digo á V. E. de órden de la
Regencia para su conocimiento y para todos los efectos que convengan á
su exacto cumplimiento. Dios guarde á V. E. muchos años. Madrid 25 de
enero de 1841.=Joaquin de Frias.=Sr. gefe politico de Madrid.
En consecuencia de la anterior resolucion recurrieron algunos de los sus-
titutos solicitando se les concediese el término correspondiente para liquidar
las operaciones que han hecho á comitentes; y la Regencia, que en todos
sus actos no se propone otro objeto que el bien público, ha tenido á bien
acceder á ello en los términos siguientes:
Ministerio de Marina, de Comercio y Gobernacion de Ultramar.=Seccion
de Comercio.—Excmo. Sr.: Dada cuenta á la Regencia provisional del Rei-
no de la exposicion de la junta sindical de agentes de cambios de esta corte,
en que incluye otra de algunos de los sustitutos que deben cesar en virtud
de la órden de 25 del corriente, solicitando se suspendan sus efectos en esta
parte por término de 60 dias para poder liquidar las operaciones á plazo
que tienen pendientes, se ha servido la Regencia acceder á esta solicitud,
debiendo cuidar la junta sindical de que esta de claracion no pueda dar lugar
á nuevos abusos ni motivos de reclamacion.
Lo digo á V. E. en contestacion á su oficio de ayer, y á fin de que se
publique en la bolsa de este dia sin falta. Dios guarde á V. E. muchos años.
Madrid 29 de enero de 1841.=Joaquin de Frias.=Sr. gefe politico de Madrid.
El gobernador capitan general de Filipinas en comunicacion de 4 de se-
tiembre último avisa que continúan sin la menor alteracion la tranquilidad
y la salud pública en aquellas islas.
Asimismo se han recibido comunicaciones del gobernador capitan general
de Puerto Rico hasta 8 de diciembre próximo pasado, segun las cuales no ocur-
ria ninguna novedad en aquella preciosa Antilla.
571
MINISTERIO DE HACIENDA.
La Regencia provisional del Reino por decretos de 28 de este mes ha
nombrado para la intendencia de la provincia de la Coruña, por muerte del
propietario, al intendente cesante de segunda clase D. Victoriano Esain : pa-
ra la de Cádiz en comision al de segunda clase D. Francisco de Molada, por
cesacion de D. José Tomas Jimenez, que la servia; y para la de Murcia á
D. Laureano Gutierrez, que lo fué últimamente de Toledo.
Un periódico de anoche (29) publica la siguiente circular que el gobierno
ha dirigido á los intendentes : no solo teniamos nosotros noticia de haberse es-
pedido, sino que la habiamos leido ya y hubiéramos publicado á no detener-
nos la consideracion de que vale mas ocultar nnestras miserias. Ahora que la
ha publicado otro periódico cesa el motivo que nos retrajo.
,La situacion del tesoro nacional es la mas apurada de que puede formar-
se idea, y las necesidades del ejército, defensor de la Constitucion y de las
libertades públicas, no están asistidas ni en lo mas urgente, por los escasos
ingresos en las arcas del estado. La Regencia en su mision sagrada de sulvar
la patria, tiene que recurrir al celo ardiente, á los esfuerzos mas heróicos de
los funcionarios principales de la hacienda pública para vencer tan congojosa
circunstancia. Mientras con algun desahogo puede acudir á crear los recursos
mas indispensables para cubrir siquiera las cargas preferentes del estado, ha
resuelto invocar el patriotismo de los intendentes y confiar en manos de su
actividad infatigable y de su decidida consagracion á los intereses del pais, el
remedio de la inmensa estrechez en que nos encontramos para entretener las
obligaciones militares. Con tan grave objeto ha mandado repartir quince mi-
llones de reales sobre las provincias de mas fuerza en el reino para que sean
entregados tan inmediata y puntualmente como fucren recaudados á los in-
tendentes militares del distrito á que correspondan las mismas provincias por
cuenta de las consignaciones precisamente corrientes, y con espresa aplica-
cion á haberes de prest y sueldo de oficiales. A esa que se halla á cargo de
V. S. han tocado reales vellon; que es forzoso realizar en los ocho dias
siguientes al recibo de esta orden. Recursos propios, relaciones de todo gé-
nero, gestiones con pudientes patriotas, prestigio del mando, escitaciones á
los cuerpos recaudadores, todo cuanto sugiera el celo mas fervoroso deberá
V. S. poner por obra para reunir dicha suma; no omitiendo la solicitud de
préstamos mas ó menos cuantiosos con el abono de intereses de seis por cicnto
al año por los dias del desembolso. Para el reintegro religioso y exacto ofre-
cerá V. S. y destinará las dos terceras partes de lo que se vaya realizando
por cuenta de la contribucion estraordinaria de ciento ochenta millones, cuya
cobranza, que ya se supone comenzada, debe empujarse por V. S. hasta
donde alcance todo el poder de una voluntad firmemente decidida. El otro
tercio se tendrá á disposicion del gobierno segun la orden de 13 del actual.
He espuesto á V.S. la verdadera situacion presente : cualquiera encarecimien-
to ó recomendacion seria supérflua. Ha llegado el momento de que V. S. acre-
dite que merece la confianza que le dispensó la Regencia y que es digno de
ocupar su puesto. Reunir la cantidad señalada en ocho dias : y ponerla á dis-
posicion del intendente militar, es un encargo que en época ordinaria no se-
ria mas que el mero desempeño de las funciones de V. S., pero ahora se con-
572
vierte en un servicio que hecho con esmero obtendrá el aprecio y una recom-
pensa de la Regencia. De su orden lo comunico á V. S. para su inteligencia
y efectos consiguientes.
Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 27 de enero de 1841.—Sr. In-
tendente de........
(Cast.)
Madrid 28 de enero.
Al Castellano escriben lo siguiente:
Oporto 14 de enero.—Sabemos que el Sr. duque de Terceira ha convo-
cado á los comandantes de todos los cuerpos que se han mandado organizar
en esta ciudad; que conferenció con ellos y convino en el mejor y mas
breve modo de llevar á efecto su organizacion, removiendo en virtud de
sus ámplios poderes cuantos obstáculos se opongan á ello. El regimiento
voluntarios de la reina es uno de los primeros que se organizarán; para lo
cual S. E. ha traido la bandera que le entregó S. M. I., de grata memoria, eu
8 de julio de 1832, despues de desembarcar en las playas de Arnosa de Pampe-
lido. Tambien se van á reconstruir con la mayor brevedad posible las lineas
de fortificacion de esta ciudad : despues pasará el duque á las provincias del
Norte para inspeccionar, no solo los cuerpos militares estacionados en ellas,
sino tambien los medios de defensa contra cualquier agresion estrangera que
se intente.
Leemos en el Diario de Madrid.
El Excmo. Sr. conde de Sta. Coloma, mayordomo, mayor de S. M., con
esta fecha me dice lo que sigue:
«Excmo. Sr.:—En celebridad del cumpleaños de S. A. R. la Serma. Seño-
ra Infanta Doña María Luisa Fernanda, la Regencia provisional del reino ha
tenido á bien disponer que el dia 30 del corriente haya besamanos general,
señalándose la hora de las doce y media de la mañana del mismo dia para es-
ta ceremonia.—Lo que pongo en conocimiento de V. E. á fin de que si lo
estima oportuno se sirva dar las órdenes convenientes para que llegue al co-
nocimiento de los habitantes de esta muy heróica villa."
La Excma. Sra. marquesa viuda de Sta. Cruz, camarera mayor de S. M.,
con fecha de ayer me dirige el anuncio que sigue:
«La camarera mayor de palacio participa á las señoras que por lo distingui-
do de su clase pueden concurrir á los besamanos, que se halla señalada la ho-
ra de las doce y media del sábado 30 del corriente para el que se ha de ve-
rificar con el plausible motivo de ser el cumpleaños de S. A. la Serma. Sra. In-
fanta Doña María Luisa Fernanda, inmediata sucesora al trono, cuya asisten-
cia deberá ser con vestido de gala."
Lo que hago saber á los habitantes de esta capital para su conocimiento.
Madrid 27 de enero de 1841.—José Grases.
Puerta del Sol.
Se habla mucho de planes republicanos y hay quien supone estar próxima
alguna intentona para establecer aquel gobierno. Dicen que se emplean todos
los medios de seducir alguna parte del ejército.
— Parece que llegó ayer á la una de la tarde el Sr. Leal, secretario de la em-
bajada portuguesa, con pliegos de Lisboa.
573
— Hemos oido que se halla enfermo en cama el señor ministro de Hacienda,
y que va á hacer dimision de su destino el subsecretario D. Cesáreo Maria
Sa enz.
— Esta noche están citados todos los oficiales de la Milicia Nacional de esta cór-
te: créese que el objeto sea esplorar su voluntad y ver si el gobierno puede
contar con su apoyo.
— Hay quien confia en que el general Espartero no será tan incauto que deje
de atajar á tiempo los planes que se preparan, evitando de esta manera males
infinitos á la Nacion, y librándose él acaso de ser la primera victima. (Cast.)
Idem 29.
En el Castellano de ayer bajo el epigrale de Puerta del Sol se leen dos
párrafos que aunque separados, parece tienen cierta conformidad y enlace, y
que arrojan una noticia que podria ser de suma consecuencia, si fuera cierta.
Por el primero aparece que se habla mucho de planes republicanos, que hay
quien supone estar próxima una intentona en este sentido, y que se emplean
todos los medios de seducir á una parte del ejército. Y por el segundo que en
la noche de ayer estaban citados los oficiales de la milicia nacional de Ma-
drid, creyéndose que para explorar su voluntad y ver si el gobierno puede
contar con su apoyo. Esto dicho despues de aquello tiene una especie de
tendencia á confirmarlo, y uno y otro merece que nos detengamos á consi-
derarlo.
Ni en la Puerta del Sol ni en otro sitio hemos sabido que se hable mucho
y menos con algun fundamento de planes republicanos. Hablarán de esto
como de otras cosas, alguuos que tengan tales planes ó que los crean rea-
lizables; pero nos parece por el estado de la opinion que no es cosa para darla
como temible ahora, ni mucho menos para que dé lugar á que se tomen pro-
videncias precautorias de ningun género.
Nada sabemos de estos medios que dicen se están empleando para sedu-
cir al ejército en sentido de cooperacion á planes de república : y creemos
que la guarnicion de Madrid á la que parece pueden referirse mas bien las
indicadas voces sabrá en todo caso cumplir con su deber, y justificarse de lo
que crea que pueden alcanzarla.
Lo que si sabemos es, que la segunda noticia de la Puerta del Sol, que
tiene relacion con la Milicia Nacional, no tiene punto alguno de contacto con
los planes ni con las voces de república, si mal informados no estamos.
El Huracan de ayer dice que en la noche anterior se reunieron los co-
mandantes de la milicia ciudadana de la capital con el objeto de tomar en
consideracion las acusaciones que á esta corporacion, y especialmente á la se-
gunda compañia de cazadores, ha dirigido un periódico del retroceso á con-
secuencia de las solemnes palabras que pronunció en la última revista general
el duque de la Victoria, encomiando el buen comportamiento de la Milicia
toda, y mas directamente la bravura y civismo con que se condujo dicha com-
pañia en el pronunciamiento de 1.° de setiembre.
Segun expresa el Huracan, los comandantes acordaron denunciar el otro
periódico en concepto de injurioso á la Milicia Nacional de Madrid; y segun
se nos ha dicho posteriormente la oficialidad de estos cuerpos se reunió anoche
con el obgeto de manifestar al general Espartero lo bien recibidas que habian
sido sus palabras en la revista, la conformidad de los sentimientos de la mi-
licia con los de S. E. y la reprobacion que la merecian las recriminaciones
574
que por lo acaccido en aquel acto solemne habian dirigido al duque ciertos
diarios de esta capital. Este fue el objeto de la junta, cuyos resultados no
hemos podído saber fijamente hasta la hora en que escribimos.
Sean los que quieran, importa para el objeto de este articulo, y por la
trascendencia que en todas partes, y mas en las provincias pueden tener ciertas
noticias, consignar la verdad de los hechos, manifestando que las reuniones
de los gefes y oficiales de la Milicia nacional, no han tenido por objeto ase-
gurar al gobierno contra planes republicanos ni contra reacciones de otra es-
pecie que por ahora no se temen afortunadamente. Si tales recelos hubiera,
veríanse las señales en providencias del gobierno, dirigidas á precaverlos ó evi-
tarlos; porque nos parece que siendo ya esas voces nada menos que de la
Puerta del Sol, no habian de ser los gobernantes tan descuidados que las ig-
norasen de todo punto, como lo demostraria la tranquilidad en que yacen.
Lugo oi de enero.
(E. del C.)
Los periódicos de Lisboa fecha del 23 anuncian haberse empezado á dis-
cutir aquel dia en el Senado el reglamento de la navegacion del Duero. Por
lo demas las noticias de Portugal carecen de interes.
(Corresp.)
A notar el silencio que guardan los periódicos de esa capital acerca de los
acontecimient os de esta provincia por graves que sean, de recelar es que el
gobierno de S. M. tenga conocimiento de algunos por el conducto correspon-
diente, á lo menos con aquella exactitud que es debida para poder juzgar si
merecen ó no tomarlos en consideracion á fin de dictar las providenclas opor-
tunas al remedio de los que puedan tener trascendencias fatales al or-
den público; por esta razon, y por la de llenar los deseos de un español hon-
rado, que no pertenece á partido alguno, he resuelto dirigirme á Vds. para que
por medio de su apreciable é imparcial periódico den conocimiento al públi¬
co y al gobierno del desórden que tuvo lugar en esta ciudad el viernes 15
del corriente.
En la mañana de dicho dia la compañia titulada de movilizados del Bro-
llon, mandada por el capitan Robles, se ha manifestado en sublevacion, em-
pezaron sus individuos por quitar á los paisanos que concurrian al mercado
los palos que llevaban segun la costumbre del pais; pero como se diese el ca-
so de que uno de estos se resistiese y fuese envestido por uno de los mo-
vilizados, primo de Robles, armado de un puñal, y obligado á refugiarse al
cuerpo de guardia que montaban los cazadores del provincial de Lugo; los
movilizados, amotinados con este pretesto, se agolparon á dicha guardia con
ánimo sin duda de apoderarse del paisano, y tal vez de las armas, á cuya de-
mostracion los cazadores, en cumplimiento de su deber, no solo los rechaza-
ron, sino que con una justa cólera cargaron sobre ellos, hirieron algunos y
entre ellos al del puñal, primo de Robles, mortalmente, de cuyas heridas es-
piró á las once de la noche del mismo dia.
Noticioso de este desórden el comandante general Luzuriaga, salió inme-
diatamente á la plaza y sable en mano, lleno de la mayor energía y con aquel
carácter que es debido á su autoridad, impuso á los amotinados, y pudo su-
jetarlos á su obediencia. En seguida dobló la guardia, estableció patrullas,
mandó salir de la capital á Robles con sus soldados haciéndole responsable
de los daños y perjuicios que motivasen, y dictó otras disposiciones útiles de
575
precaucion y seguridad. Son varias y diferentes las versiones que se hacen so-
bre el objeto de este desórden, pero solo me limitaré á decir á Vds. que hu-
biera sido un dia de llanto y de desgracias para los habitantes de esta ciudad,
sino se hubiese reprimido tan oportunamente por la rectitud y energía de es-
te digno comandante militar de la provincia. Es de suponer que se forme el
correspondiente sumario para la averiguacion de los motivos que pudieron
promover tan desagradable acontecimiento.
Santiago 23 de enero.
El Excmo. Sr. capitan general D. Santos San Miguel ha llegado ayer de la
Coruña en la silla de posta sin ninguna clase de acompañamiento. El señor
brigadier Iriarte cuando salió á recibirle con toda la oficialidad de esta guar-
nicion, ya entraba en la casa de alojamiento: se le ha obsequiado á la hora
de retreta con una brillante serenata dada por las músicas de Segovia y milicia
nacional. Hoy ha presenciado los exámenes de los caballeros cadetes del co-
legio de San Clemente, y salió muy complacido de sus bellas disposiciones,
aplicacion y natural comportamiento, y mañana probablemente se dirigirá á
Pontevedra, y luego á los principales pueblos de estas provincias.
Fuente de Cantos 25 de enero.
— La Regencia ha anulado las elecciones de ayuntamiento de esta villa por
viciosas, y en consecuencia se han encargado de la jurisdiccion los concejales
del año anterior.
Murcia 26 de enero.
(Corresp.)
El 17 salieron con destino á las Peñas de San Pedro los oficiales de Ovic-
do que se hallaban arrestados en esta, acompañándoles el fiscal de la causa,
y ayer llegó órden para que pase á dicho destino el comandante general de
la provincia, segun dicen, para prestar declaracion: lo cierto es que dejó
anoche el mando y lo tomó el brigadier Cabrera. Se relevó la brigada de Oyos
y queda otra en su lugar guarneciendo á Cartagena y Murcia.
Azcoitia 22 de enero.
Acompaño á Vds. un ejemplar de la circular dirigida por esta diputacion
á los ayuntamientos de la provincia:
Diputacion de la M. N. y M. L. provincia de Guipuzcoa : En sesion de es-
te dia me he enterado de la órden de la Regencia provisional del Reino de
5 del corriente por la que se manda, que con ningun motivo ni pretesto se
sujeten al pase y uso de las diputaciones forales las leyes, las órdenes y de-
cretos del Gobierno supremo y las providencias y egecutorias de los Tribuna-
les: y viendo que esta disposicion es contraria al fuero y opuesta á la ley de
25 de Octubre de 1839, he acordado suspender su cumplimiento y elevar con
este motivo una reverente esposicion á la. Regencia provisional del Reino,
para que se digne ordenar que no se lleve á efecto, hasta tanto que oidos los
comisionados nombrados por las provincias se proceda al arreglo definitivo
de las modificaciones del fuero.
Todo lo que me apresuro á poner en conocimiento de V. para que le sir-
va de inteligencia y gobierno.
Dios guarde á V. muchos años. De mi diputacion estraordinaria en la N. y L.
villa de Azcoitia á 19 de enero de 1841.—El conde de Monterron.
Vergara 27 de enero.
Desde antes de ayer están reuuidas y celebrando conferencias en esta villa
las diputaciones de las tres provincias vascongadas. El objeto principal, segun
576
de público se susurra, parece que es la última orden del Sr. Becerra, aboliendo
el pase foral. Nadie duda que nuestros celosos diputados sabrán adoptar los
medios mas eficaces y propios para salvar esta inmemorial y esencialisima clave
de las instituciones vascongadas, de la manera grave y legal que aqui se de-
fienden derechos tan preciosos. ¿Y de dónde mejor pudiera elevarse á la Re-
gencia una voz de queja y de dolor por las humillaciones y varapalos que
lanza diariamente sobre este pais, que desde los campos donde se celebró el
acto mas grande y generoso de los tiempos modernos ? Poco esperamos de la
saña de un gabinete en cuyos consejos son ley para estos desventurados paises
mezquinos é inestinguibles resentimientos personales, pero la prudencia y la
moderacion, son condiciones inherentes á la defensa de todas las causas justas,
y estamos seguros de que no faltarán á la mas respetable y legitima que hoy
está en litigio en el mundo.
Dicen que el gobierno manda nuevas tropas aqui..... No podemos creerlo.
El pais está irritado, indignado con lo que pasa : pero está pacifico y lo es-
tará, por mas que ahi deseen tal vez otra cosa.... Pero si en efecto se trata
de calmarlo; no es el medio mas á propósito el de desconfiar de su lealtad é
inundarle y oprimirle con numerosas tropas estando en plena paz, y no ne-
cesitando un solo soldado para el mantenimiento de su orden interior. Lo
contrario si que aprovecharia mas !.... Deje el gobierno este pais sin un soldado
y desde luego aseguro que no habrá autoridad foral en las tres hermanas que
no responda de la paz pública con su cabeza. ¿ No es triste, no es el colmo de
la injusticia que en este estado se nos abrume de armas, de bagages y de aloja-
mientos ?
(Corresp.)
Gerona 4 de enero.
Se nos ha asegurado que en las inmediaciones de S. Feliu de Pallarols ha
aparecido una gavilla facciosa de unos 30 hombres todos gefes y oficiales
en las facciones pasadas. No aseguramos la certeza de este hecho, mas si asi
fuere creemos que en muy contados dias dejarán de existir si se adoptan,
ademas de una persecucion viva, las medidas de rigor convenientes entrel as
cuales contamos la de hacer responsables con las vidas á los individuos de
ayuntamiento y curas párrocos que dejasen de dar aviso de la presentacion
de los malvados. Recomendamos á nuestras autoridades que no olviden la
leccion de la pasada lucha, en la cual si se virtieron raudales de sangre fué
por no haber querido derramar una sola gota al principio. (El Consecuente.)
NOTICIAS ESTRANGERAS.
Fondos públicos.
Bolsa de Londres del 26 de enero. Los consolidados se negociaron á 89 7/8.
La deuda activa española á 24 3/4.
Bolsa de Paris del 28 de enero. El 5 por 100 abierto á 112 fr. 40 c.
cerró á 112 fr. 10 c. Deuda activa española 25 5/8. Diferida sin interes 13 1/4.
Pasiva 6 1/4.
En los periódicos de Paris del 29 no se lee noticia alguna que merezca
particular atencion.
E. R. — P. SOLER.
En la Imprenta de la Viuda é Hijos de D. Antonio Brusi.
Núm. 318. 4633
En esta ciudad.
SUSCRIPCION MENSUAL.. . . . 10 RS. VN.
CADA NÚMERO SUELTO.....6 CUARTOS
Fuera de ella.
CADA TRIMESTRE FRANCO DE PORTES 52 RS.
ID. SUSCRIBIÉNDOSE EN BARCELONA 48 ID.
DIARIO DE BARCELONA,
 DE AVISOS Y NOTICIAS.
Del domingo 14 de noviembre de 1841.
ANUNCIOS DEL DIA.
El Patrocinio de Nuestra Señora, San Serapio y San Rufo Mártires.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia parroquial de nuestra Señora del Pino: desde las diez
de la mañana hasta las cinco de la tarde.
Indulgencia Plenaria en la Misa mayor.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Servicio de la plaza para el 14 de noviembre de 1841.
Gefe de dia, Milicia nacional. =Parada, América y Veteranos.=Rondas
y contrarondas, Milicia nacional. = Hospital y provisiones, América. = Tea-
tro, Milicia nacional. = Patrullas, Milicia nacional.=Ordenanzas, caballería
número 12.= El sargente mayor Manuel Cidron.
BARCELONA.
De los periódicos de ayer.
El Constitucional. Desea que se compare lo que se pensaba generalmenté
á primeros de oetubre con lo que se piensa ahora, y dice que en aquellos
ESPECTÁCULOS
TEATRO.
Se dará principio á la funcion con la famosa comedia en 5 actos, titulada: No hay plazo
que no se cumpla, ni deuda que no se pague, ó el convidado de Piedra; intermedio de baile
nacional, finalizando la funcion con el divertido sainete: Los dos hermanos, el uno gloton
y el otro desmemoriado.
A las tres y media.
La compañia italiana ejecutará la ópera bufa en dos actos titulada: L' italiana in Al-
geri, música del maestro Rossini.
A las siete.
LICEO.
La gran comedia de magia en a actos adornada de todo su aparato testral : La redoma
encantada. Entrada como en los dias de ópera.
A las 3.
La ópera en 3 actos del célebre maestro Bellini: Los Puritanos.
A las 7
4634
dias todos temíamos la prolongacion de la guerra civil, porque sus primeros
amagos eran de tal naturaleza que no podia graduarse de ligero al que hi-
ciese acerca de ellos pronósticos aflictivos; que hoy tenemos casi todos la
conviccion de que una guerra civil provocada por tales medios es casi un he-
cho imposible en la actualidad; y que es porque todos hemos visto y palpa-
do cuán amantes y zelosos estan los pueblos de esa paz despues de siete años
de horrible guerra conquistada, y cuán poco dispuestos se sienten hasta los
mismos vencidos á prestarse á las instigaciones de unos cuantos banderizos
que ya no pueden disfrazar sus ambiciones é intereses personales. Despues
añade:,Naturalmente se le esplaya á uno el corazon al contemplar todos los
pueblos del reino sumidos en la calma y seguridad mas profunda. Ciertos de
la fuerza que en si encierran para domeñar los embates de ese partido espúreo y
egoista que acaba de degradarse á la faz del universo con la mas infame de
las sediciones, todos conservan aquel talante sereno y tranquilo del atleta se-
guro de su vigor, pujanza y agilidad. Miran en los actos del gobierno la acti-
vidad y energía que la situacion reclama, y aguardan en completa confian-
za la reunion de las Córtes que ha de ir desdoblando el plan de reformas ma-
teriales tan necesarias al pais y tan suspiradas por los pueblos. Una sola po-
blacion hay en el reino donde no se descubre toda la necesidad y calma de
que son admirable ejemplo las demas. Y esta poblacion es por desgracia la ciu-
dad donde escribimos estas lineas: Barcelona. Esta desdichada poblacion sufre
la misma suerte que aquellas personas dotadas de privilegios naturales que sus-
citan en los ánimos poco nobles envidias implacables. El estrangero la mira
como una rival que un dia puede causarle daños en la industria y el comer-
cio de alguna consideracion, y como está palpando que estos daños se efec-
tuarán tanto mas pronto cuanto mas pronto se emancipe esta ciudad,
á par de las demas del reino, de las trabas que las instituciones añejas le
han impuesto, hace tiempo que le ha declarado una guerra sorda y cons-
tante, cuyos efectos se hacen sentir con harta frecuencia por desgracia.
En ninguna poblacion de España hay tantos elementos de progreso como en
Barcelona, y sin embargo si echamos la vista sobre su historia contemporánea
ninguna poblacion ha sufrido tanto el cautiverio, ninguna muestra en su
cuello tantas cicatrices de las llagas que la argolla le hizo y enconó." Y mas
abajo: «Se nos considera fuertes, de peso en la balanza española, y por lo
tanto europea, y se nos quiere desmembrar y abatir. Se preve el porvenir bri-
Ilante que nos tiene preparada la industria y la libertad, y zelosos de este por-
venir procuran armarnos todas las zancadillas posibles para hacernos dar pa-
sos falsos, y cuando nó retrogradar obligarnos á quedar en un estado es-
tacionario."
El Popular. Copia del Huracan del 6 un articulo acerca del derribo de
la ciudadela, que concluye asi: «Barcelona existia como capital populosa y
opulenta cuando la fuerza, una fuerza superior é irresistible la impuso contra
su voluntad esa ciudadela, demoliendo y estrechando el recinto de sus edisi-
cios. Para bacerla desaparecer la voluntad del pueblo atropellado era suficien-
te; parte de la soberanía en cuanto á los intereses comunes y generales de
toda la nacion y oblígalo á respetar y obedecer el voto de la mayoria; en es-
te punto, que es de interes local suyo, en que jamas debió ni pudo intrusar-
4635
se la soberanía, él por si podia decidir libre é independientemente, y no te-
nia que esperar otra voluntad que la suya. Sujetóse sin embargo sumiso en
demasia á esperarla: pidió al gobierno y á las Córtes lo que de si mismo te-
nia derecho de esperar. Pero ni el gobierno ni las Córtes hallaron tiempo
para acceder á tan justa peticion. Sucedieron mientras tanto las ocurrencias
de Pamplona : vióse á una ciudad pacífica é inerme bombardeada sin piedad
desde la ciudadela por una soldadesca vendida á los intereses retrógrados : te-
mieron y con justicia y fundamento los barceloneses que tal vez muy en bre-
ve pudiera sucederles otro tanto; y entonces rebentó la indignacion popular
tanto tiempo comprimida, y entonces comprendió el pueblo que ningun go-
bierno fundado en intereses privilegiados, por liberal que se aparente, re-
nuncia jamas á ninguno de los medios de hacer prevalecer su voluntad, y
entonces por un movimiento instantáneo y sublime se lanzó sobre la ciuda-
dela para hacer desaparecer de sus muros el riesgo inminente, el eterno bal-
don. El pueblo barcelones lo ha decretado sobre asunto de su esclusiva com-
petencia: la Junta no ha hecho mas que promulgar el decreto popular. Si se
nos opone que la ciudad queda asi indefensa á merced de estrañas invasiones,
contestarémos que la fortificacion permanece enteramente intacta y completa
en el mismo estado que anteriormente teuia contra una invasion estraña, pues
solo se derriba el lienzo de la ciudadela que hacia frente á la poblacion y que
solo contra esta se hallaba destinado. Y si aun todavía se nos repitiese que des-
truida la cortina interior que la incompleto y debilitado el sistema de defensa ge-
neral de la plaza; aun suponiendo que sea cierto (como no lo creemos) repe-
tirémos con los barceloneses, que sus pechos suplen las quiebras de sus mu-
rallas, y su valor y su patriotismo las protegen. Y recordarémos ademas que
una ciudad populosa y de tan dilatado recinto no sufre un sitio; que siendo
en el dia superiores los medios de ataque á los de defensa, su ciudadela solo
podria proteger á Barcelona de un golpe de mano ó de un ataque poco serio
y empeñado, para lo que bastan las actuales murallas y el denuedo catalan:
por último que la artillería á la Paixhans, usada ya por los ingleses y franceses,
ha inutilizado casi las fortificaciones y precisado á que se piense para lo su-
cesivo en defender por otro sistema los puntos que deben resguardarnos del
enemigo. De aqui en adelante faltará el pretesto para fortificar las grandes po-
blaciones, porque contra solo el pueblo podrán servir las fortificaciones; y el
ejemplo de las de Paris y el maquiavélico uso á que se destinan desengaña-
rán para siempre á las naciones libres del tren costoso de esclavitud que tan
gozosas se imponian antes.
El Liberal Barcelones. "El público se ocupa en este momento de la gran
crisis que ofrece nuestro pais. Vemos por una parte que el gobierno frances
destaca algunas fuerzas á las fronteras de España, con el objeto, dicen, de
formar un cordon, nó sanitario como en 1823, sino de observacion. Por otra
sabemos que el duque Regente ha entrado en el Principado con 15 batallones
y bastante caballeria, y se añade que pasa á reconocer la frontera. La pla-
za de Figueras se abastece, y todo parece indicar un amago de hostilidad
que ignoramos si llegará á realizarse. Sin embargo, nosotros opinamos que
debemos estar prevenidos, aunque nó alarmados, y que ahora mas que
nunca deben todos los partidos que dividen la España cederse reciprocamente
4636
ciertas exigencias, y acordarnos que las naciones que han querido no ser
subyugadas lo han conseguido con la union. Que no se oiga entre nosotros
otra voz que la de Españoles, porque todos somos hijos de esta desgraciada
patria, y todos alternativamente la hemos dado golpes de muerte. Pero ella
vive todavia, y nos llama á un solo centro. Pensemos que si las pasiones
continúan sañudas nuestra perdicion es inevitable. Hagamos este sacrificio en
honor de nuestro decoro, y de una independencia que tan mal hemos sabido
conservar por mantener en pie una exaltacion peligrosa, y una intolerancia
absoluta de opiniones.
En la noche de ayer debió pernoctar en Lérida el general Serrano con 8
batallones del ejército del Norte y algunos escuadrones.
S. A. el ilustre Regente del reino se detendrá en Zaragoza algunos dias,
pero podemos asegurar á nuestros lectores que muy luego lo verémos entre
nosotros.
El señor coronel don Salvador Valdés, oficial del ministerio de la guerra
y ayudante de campo de S. A., salió para Zaragoza hoy á la madrugada en
virtud de órdenes que recibió.
Parece que el gobierno ha dado un manifiesto demasiado enérgico á la na-
cion con motivo de los sucesos del 5 al 6. El hallarse demasiado distante de
esta capital en aquellos dias no habrá dejado de contribuir á que los hechos
se hayan desfigurado y los haya visto el gobierno con colores falsos y exa-
gerados.
Aconsejamos al digno Regente del reino que no tome ninguna medida
hasta estar bien enterado de las verdaderas causas que dieron lugar á aque-
llas aparentes alarmas.
El oficial del provincial de Soria que se fugó desde Zaragoza con 24000
rs. del cuerpo ha sido cogido en Monzon.
(Const.)
REMITIDO.
Sr. redactor del diario de Brusi. Al leer en su apreciable periódico n.°
312, fecha 8 del actual, el traslado que hizo la Junta de Vigilancia de este par-
tido á la suprema de la provincia, del oficio del ayuntamiento constitucional
de la presente ciudad de Mataró del 6 del mismo en el cual manifiesta que
en union de la M. N. de la misma, sus deseos son de que desaparezca para
siempre el ominoso resto de tirania representado por la ciudadela etc. etc.; no
ha dejado de sorprender á los gefes que firman por no haber tenido conoci-
miento de ello tanto en dicha clase como en la de ciudadanos vecinos de esta
poblacion. Mataró 13 de noviembre de 1841.= El comandante del primer
batallon. = Juan Camin. = El capitan de artilleria. = Manuel B. Guañabens.
Intervencion de los fondos de la Excma. Junta suprema de Figilancia y se-
guridad publica de la provincia de Barcelona.
ESTADO CENERAL del ingreso y distribucion de caudales desde la instalacion de
4667
la Junta en 11 de octubre de 1841 hasta el dia 10 de noviembre del mis-
mo año.
CARGO.
De contribuyentes al préstamo forzoso reintegrable levan-
tado en 12 de octubre, segun documentos de carpeta
número......................................
Del Excmo. Ayuntamiento constitucional de esta ciudad.
De varios voluntariamente en calidad de reintegro....
De multas exigidas á varios........................
De varios por donativos para los gastos de demolicion de
la cortina interior de la ex-Ciudadela..............
Reales. Mrs.
4.457,453
Reales. Mrs
DATA.
A los cuerpos de la Milicia Nacional por haberes deven-
gados en servicio interior y esterior de la plaza segun
documentos de carpeta número...............
A la compañia de salud pública á cuenta de habe-
res.................................10,000
A la misma por recomposicion de armamen-
to y prendas de vestuario........... 1,262 26
A la pagaduría de este distrito militar abonables por el
tesoro público, y para servir al pago de haberes del
ejército, viudas y retirados...................
A varios prestamistas forzosos de 12 de octubre en rein-
tegro de parte de sus cuotas mandado devolver
por S. E.....................................
A los dos comisionados de S. E. para avistarse con el
Excmo. Sr. Capitan General para sus gastos de
viage............................... 4,000
A la persona indicada por S. E. para satisfa-
cer el rescate de los mismos comisiona-
dos presos por facciosos ó rebeldes..... 128,000
A los mismos comisionados en reintegro de
lo que les fue robado por los propios fac-
ciosos... ........................ 11,556
A gastos para el transporte de pólvora de la ex-Ciudadela
que no tuvo efecto............................
Al administrador del periódico el Constitucional por
impresos hechos y entregados hasta 31 de octubre
último.................................... ...
Al importe de alquileres de carruages hasta 2 del cor-
riente.....................................
Al importe de gastos para el transporte de jergones á la
Ciudadela para la Milicia Nacional..............
4638
A la comision encargada de la demolicion
de la cortina interior de la Ciudadela
para el pago de jornales y demas gastos.. 128,000
A varios por útiles, enseres, carbon y pól-
vora para los mismos trabajos......... 6,536 16
A D. José Civil por su trabajo en el reparto del pres-
tamo á los pueblos de la provincia............... 11
A los comisionados de S. E. que marcharon en posta á
verse con S. A. el Regente del reino, para sus gastos
y de la licencia para correr en posta...... ...... 12
20,160
1.548,909 12
2,838,563 aa
Por saldo quedan en caja en este dia.......
4.437, 453
S. E. ú O. Barcelona 10 de noviembre de 1841.= El interventor, Antonio
Boix.= El tesorero, Nicanor de Franco.—V.° B.°, Presidente, Juan Antonio
de Llinás.
Junta suprema de Vigilancia y seguridad pública de la provincia de
Barcelona.
Nómina y cantidades recaudadas hasta io de noviembre del presente año
procedentes del préstamo forzoso reintegrable levantado por S. E. en 12 de
octubre último, á saber:
Núms.
Rs. de vn.
Dia 13 de octubre.
80,000
1 Viuda de Collaso..............................
Dia 14 de octubre.
30,000
2 D. Narciso de Plandolid..........................
24,000
3
D. José Felix Avellá, á cuenta de 40,000 rs...........
Sr. marques de Sentmanat, á cuenta de 100,000 ......
60,000
D. Pedro Mayol.................................
49,000
40,000
6 D. José Mataró...................................
D. Juan Amell...................................
40,000
D. Domingo Serra...............................
9
40,000
D. Antonio Ametller y hermano...................
40,000
D. José Batlle...................................
10
40,000
40,000
11
D. Bartolomé Santaló y compañia...................
D. Rafael Sabadell...............................
100,000
12
20,000
13 Sres. Dotres, Clavé y Fabra......................
Dia 16 de octubre.
14
Sres. Compte y compañia........................
40,000
15
Sres. Girona hermanos Clavé y compañia............
40,000
D. José Plandolit...............................
16
80,000
17 D. Honorato de Puig...................... .......
20,000
29
39
Dia 17 de octubre.
18 D. Salvador Bonaplata...........................
19
D. Francisco Ribas y Mestres.....................
20 D. Joaquin Castañer.............................
21 D. Pedro Moret.................................
22 Sr. marques de Alfarrás á cuenta de 100,000 rs.......
23 D. Juan Francoli............................
25
Dia 18 de octubre.
24 D. Juan Torrens y Miralda........................
26
27
D. Melchor Planas y Crehuet.........................
D. Juan Duran....................................
Sres. Elias y Sobrinos.............................
28 D. Mariano Flaquer é Hijos........................
80 D. Mariano Serra é Hijo.........................
31
52
33
54
35
36
32
D. Isidro Puigcarbó...............................
D. Antonio Salvador............................
D. Jaime Artigas.................................
D. José Marti y Compañía........................
D. Mariano Cisas é Hijo...........................
D. Ramon Olsinellas..............................
Doña Antonia Roca, viuda........................
D. José Antonio Fontanills........................
88 D. Pablo de Gomis..............................
Sres. Berges y Rabasa...........................
40 D. José María de Dalmases á cuenta de 80,000 rs.......
Dia 19 de octubre.
41 D. Francisco Tusquets...............................
42
43
44
45
46
48
49
D. Isidro Inglada...............................
D. Agustin Peyra.................................
D. Juan Canadell.................................
D. Ramon de Bacardí..............................
D. José Badía y Dardet...........................
D. Lorenzo Valls................................
D. Mariano Figueras y Pou........................
Sr. Baron de Segur...............................
51 D. José Félix Avellá á cumplimiento de 40.000 rs. de
papeleta número 5...............................
52 Sr. Marques de Sentmanat á cumplimiento de 100@ rs. de
55
papeleta número 4...........................................
53 D. José Almirall y Alier, á cuenta de 20,000 rs.........
54
D. Cayetano Bulbena............................
D. Pablo Pujol..................................
D. Bernardo Bori y Carbonell........................
56 D. Antonio Bulbena...................................
Dia 20 de octubre.
57 D. Ramon Bosch é hijo...........................
58 Sres. Serra hermanos.............................
59 D. Estéban Planas...... ............,........ ...
4639
60,000
40,000
100,000
40,000
30,000
30,000
30,000
60,000
20,000
100,000
30,000
30,000
60,000
30,000
20,000
30,000
40,000
20,000
40,000
30,000
40,000
151000
20,000
30,000
80,00o
15,000
30,000
30,000
10,000
15,000
80,000
20,000
20,000
16,000
40,000
10,000
10,000
20,000
30,000
25,000
30,000
20,000
4640
60 Sres. Romá hermanos........................ ...
20,000
Dia 21 de octubre.
61 D. Pedro Samada y Bosch......................
20,000
20,000
62 D. José Antonio Malet............................
30,000
63 D. Juan Guille.................................
64 D. Jaime Taulin................................
20,000
65 Sr. marqués de Alfarrás á cumplimiento de 100@ rs. de pa-
peleta núm. 22.................................
70,000
30,000
66 Sra. viuda de Jordá y Santandreu...................
20,000
67 D. Juan de Valle................................
68 D. Antonio Nadál y Vicens........................
100,000
100,000
69 Sr. marqués de Castellvell........................
80,000
70 D. Francisco Fontanellas..........................
Dia 23 de octubre.
40,000
71 D. José Marfá...................................
20,000
72 Sres. Font y Riudor...........................
25,000
73 D. Erasmo de Janer y de Gónima...............
15,000
74 D. Sebastian Soler.................................
Dia 24 de octubre.
75 D. Cristóbal Casañas su cuota con 1/3 mas por morosidad.
53333
Dia 26 de octubre.
25,000
76 D. José Ribas..................................
10,000
D. Antonio Monmany.............................
30,000
78 D. José Corominas...........................
15,000
D. Pedro Clerch..................................
D. Ignacio Cortes...............................
4,000
29
20,000
81 D. Francisco de Moxó...........................
82 D. Juan Francisco Piferrer..........................
15,000
4,000
83 D. Cristóbal Vila...............................
Dia 27 de octubre.
40,000
84 D. Miguel Roig y Rom.......................
10,000
D. Gerónimo Juncadella.........................
85
86
D. Antonio Bosch á cuenta mientras resuelve S. E. el me-
6,000
morial.......................................
15,000
87 D. Pablo Vidal y compañia.......................
20,000
88 D. Gaudencio Masó.......................
10,000
89. D. Juan Fabra.................................
Dia 28 de octubre.
90
D. Andres Subirá...............................
10000
D. Vicente Juvany...............................
6,000
D. Miguel y Joaquin Marti........................
30,000
92
Dia 29 de octubre.
D. Francisco Giralt............................
3
15,000
D. Antonio Xuriguer..............................
40,000
D. Pelegrin Marques..............................
15,000
96 D. José María Dalmases á cuenta de 80,000 rs......... 20,000
Dia 30 de octubre.
D. Pedro Prats.................................
Sres. Junoy hermanos...............................
98
Sres. Muntadas hermanos.......................
Sres. Carbonell y Baulenas................ .......
100
101 D. Francisco Maimó............................
102 D. Rafael Nadal y Lacaba.........................
103 D. Pablo Tarradas.................. .............
104 D. Rafael Patxot.................................
D. Pedro Salamó...............................
105
106 D. José Garriga.................................
ro7 Sres. Pujals hermanos.............................
108 Sres. Bosch hermanos...........................
109 D. Gabriel Francisco Colom á cuenta de 10@ rs.......
Sres. Blanich y Dotres.............................
110
111 D. Mariano Torrabadella..........................
112 D. Jaime Morelló y Mas.............................
113 D. Buenaventura Solú.............................
114 D. Manuel Balaguer............................ ...
115 D. Domingo Miralles y Gil.........................
116 D. José Alba.....................................
117 D. Antenio Ros......... ................... ...
Dia 31 de octubre.
118 Sr. marqués de Llió.............................
D. Diego Paixeras................................
119
D. Isidro Moreu y Santigosa.......................
120
121 D. Gabriel Francisco Colom á cumplimiento de 10@ rea-
les de papeleta núm. 107........................
D. José Serra y Marrugat..........................
122
123 D. José Folguera..............................
124 D. Francisco de Asis Mas........................
D. Martirian Botet...............................
125
D. Manuel de Sangerman.........................
126
D. Juan Roig y Jacas.............................
127
128 D. Rafael Valldejuli............................
D. Ramon Roig y Rey..........................
129
D. Pedro Homs.................................
130
131 D. Pedro Llopis..................................
132 D. Bernardo Ochoa..............................
D. José Francisco Parellada........................
133
134 D. Salvador Mestres..............................
D. Magin Tusquets..............................
135
136
Sres. Soler y Freginals..........................
D. Narciso Teixidó..............................
157
D. Antonio Guix y Monserdá......................
138
D. Domingo Galaup.............................
139
140 D. José Xinxó..................................
141 D. Bernardino Martorell..........................
4641
15,000
20,000
15,000
10,000
2,000
15,000
15,000
6,000
15,000
10,000
20,000
10,000
5,000
10,000
4,000
6,000
4,000
15.000
20,000
2,000
10,000
4,000
10,000
15,000
5,000
20,000
6,000
20,000
10,000
2,000
4,000
30,000
6,000
20,000
2,000
2,000
10,000
6,000
6,000
10,000
4,000
4,000
6,000
10,000
155000
4642
142 D. Juan Cabot á cuenta de 4@ rs....................
143 D. Tomas Coma...............................
144 D. Emeterio Camps y compañía....................
145 D. José Torné.................................
146 D. Alejo Baulenas.............................
147 D. José Maria Odena............................
148 D. Ramon Flaquer á cuenta de 15@ rs...............
149 D. José Nolla á cuenta de 6@....................
150 D. Pablo Blanchart................................
151 D. Francisco de Milans............................
152 D. Ramon Comas y Salitre á cuenta de 10@ rs........
153 D. Felio Torrella á cuenta de 10@ rs................
154 D. Joaquin Guardiá á cuenta de 4@ rs...............
155 Viuda de D. Bartolomé Vidal á cuenta de 40@........
159
Dia 1.° de noviembre.
156 D. Alberto Pujol...................................
157 D. Francisco Casademunt.........................
158 D. Francisco Diaz..............................
D. Joaquin Rey................................
160 D. José Elias.....................................
161 D. José Abad......................................
162 D. Elias Martinez, á cuenta de 4@................
163
D. José Coroleu................................
164 D. José de Mornau, á cuenta de 20@................
165 D. Antonio Fons y Palmarola........................
Dia 2 de noviembre.
166 D. Ignacio Flaquer................................
167 D. Pablo Capella á cuenta de 40@...................
168 D. Ignacio Mercader, á cuenta de 10@................
169
170
171
173
174
175
276
1
178
176
18a
D. Vicente Graset...............................
D. José Flotats..................................
D. Juan Lopez...................................
172 D. Antonio Bosch á cumplimiento de 10@ rs. en lugar de
15@, papeleta núm. 86............................
D. Francisco de Paula Colom.......................
D. José Catarineu á cuenta de 20@ rs................
D. Bernardo Font................................
D. Mariano Sirvent.....................................
D. Joaquin de Gispert............................
D. Francisco Oliva...............................
D. Pablo Felix Gassó.............................
180 D. José Almirall á cumplimiento de 20@ rs. de papeleta
núm. 55......................................
D. Joaquin Rovira y Clavé á cuenta de 10@ rs.........
182 D. Francisco Maspons............................
183 D. Ramon Nogués y compañia à cuenta de 6@ rs.......
184 D. José Monteis á cuenta de 15@ rs.................
185 D. José Salvador à cuenta de 15@ rs.................
2,000
30,000
2,000
6,000
10,000
4,000
8,000
4,000
4,000
16,000
5,000
6,000
2,000
20,000
10,000
4,000
4,000
30,000
12,000
4,000
2,000
6,000
10,000
4,000
15,000
20,000
5,000
4,000
4,000
6,000
4,000
4,000
10,000
15,000
30,000
20,000
4,000
3,000
10,000
4,000
15,000
4,000
8,000
6,000
186 D. Pedro Soler y Perich..........................
187 D. Ramon Maresch y Ros.........................
188 D. Nicolas Tous.................................
Núms.
Dia 4 de noviembre.
Dia 8 de noviembre.
Dia 13 de octubre de 1341.
1 D. Manuel de Lerena............................
Dia 16 de octubre.
4643
20,000
40,000
15,000
189 D. Antonio Buxeres............................... 30,000
190 D. José de Peguera, baron de Rocafort.............. 20,000
4.246,333
Nómina y cantidades recaudadas hasta 10 de noviembre del corriente año
de préstamos voluntarios hechos para acudir á las urgencias de S. E. á saber:
Reales vn.
4000
a El Baron de Maldá............. .................. 20,000
24,000
Nota. Es de advertir que la Junta acordó la devolucion ó rebaja de parte
de las cuotas ya satisfechas por los prestamistas en cantidad de 47,333 reales
segun se detallan á continuacion.
A D. Cristóbal Casañas..............................
A D. Francisco de Paula Colom....................
A D. Jaime Morelló y Mas.................................
A los Sres. Carbonell y Baulenas...................
A D. Ramon Maresch y Ros..........................
A D. Bernardo Font................................
A D. Pedro Soler y Perich...........................
A D. José Elias....................................
Llinás.
13333
2,000
1,000
2,000
10,000
2.000
A D. Narciso de Plandolit............................ 10,000
5,000
2,000
47533
Barcelons 10 de noviembre de 1841.= El interventor, Antonio Boix.=
El tesorero, Nicanor de Franco.=V.° B.°, el Presidente, Juan Autonio de
ANUNCIOS OFICIALES.
SUBASTA.
Comision principal de arbitrios de amortizacion de la provincia de
Barcelona.
Por disposicion del Sr. intendente de esta provincia se suspende la entre-
ga al rematador de la pieza de tierra de nueve mojadas de estensión sita en el
término de Molins de Rey que perteneció á los Carmelitas descalzos de esta
ciudad, en razon á que hallándose causa pendiente en el tribunal de rentas
promovida por D. Gabriel Casa en demanda de vindicacion de dicha pieza de
4644
tierra no puede darse posesion de ella hasta el finiquito del espresado litigio.
Lo que se hace saber al público para su conocimiento. Barcelona 13 de
noviembre de 1841. = Safont.
En virtud de providencia del dia cinco del corriente dada por el tribunal
de comercio de esta ciudad en méritos de los autos que D. Antonio Jordá y San-
tandreu sigue contra los hermanos Jaime y José Oller, se continua la subasta
de toda aquella casa de tres cuerpos con su huerto al detras de cabida tres
cuartanes de semilla de trigo poco mas ó menos y dos plumas de agua de pie
sita en la calle de la Fontvella de la villa de Tarrasa, de pertenencias del re¬
ferido José Oller; de toda aquella pieza de tierra huerta y campa de cabida
unas tres cuarteras de semilla de trigo poco mas ó menos sita en la propia vi¬
lla y detras de la fabrica de los hermanos Oller, de pertenencias tambien del
mismo José Oller; y de toda aquella otra pieza de tierra plantada de viña de
cabida una cuartera y media de semilla de trigo poco mas ó menos sita en la
parte foránea de la espresada villa, de pertenencias igualmente de José Oller,
habiéndose mandado quemar la 1.ª, 2.ª y 3.ª velas; y se adjudicaràn á su
tiempo al mas beneficioso postor ó postores con arreglo á los pactos de las ta-
bas que obran en poder del corredor público Francisco Vila. Barcelona 12
de noviembre de 1841. = Tomás Maria de Quintana, escribano.
Mañana en la plaza de los Encantes se venderán en pùblica subasta (ha-
biendo proposicion admisible) por el corredor Juan Santasusagna, cuatro cua-
dros pintados al óleo muy buenos.
LLAMAMIENTO.
Aduanas.—Administracion de las de la provincia de Barcelona.
Mr. Massacrie de nacion frances, á quien se detuvo por los carabineros
del muelle en el vapor sardo Iberia el dia 8 del pasado una maleta contenien-
do varias navajas, tijeras y cortaplumas, se servirà presentarse en esta oficina
dentro el preciso término de cinco dias, en el concepto de que si no lo veri-
fica podrá pararle perjuicio. Barcelona 13 de noviembre de 1841.=A. Al-
garra.
Aduana nacional de Barcelona. — Dia 13 de noviembre de 1841.
Nota de los buques entrados en este puerto en el espresado dia proce-
dentes del estrangero y de América, y de las horas de la presentacion de sus
manifiestos en esta aduana.
Hora de la presenta-
cion de los manifiestos.
Goleta española Amanda, capitan D. Manuel Anto-
nio Zobarán, de Dronthenin con bacalao............ once de la mañana.
Vapor frances Rubi, capitan D. Simon Fabre, de
Marsella con dinero y equipage................... cuatro de la tarde.
Barcelona 13 de noviembre de 1841. = El oficial encargado. = Juan Bo-
cariza.
4645
RETORNO.
En la calle de Santa Ana, núm. 35, casa Xelma, hay un carabá de re-
torno para Vich, que saldrá el lunes próximo dia 15 á las cinco de la mañana.
PERDIDAS.
Se ha estraviado un cuarto de billete de la loteria moderna cuyo número
es 2399: la persona que lo hubiese encontrado y quiera devolverlo en la
casa de los Gigantes, en la habitacion del Sr. Antonio Garriga, se le agra-
decerá.
El que haya encontrado un collar de laton plateado, que se perdió de un
perro el dia 13 de los corrientes y tenga la bondad de devolverlo en la ca-
lle de la Tapineria núm. 29, ademas de las señas se le dará una competente
gratificacion.
Hace pocos dias que se estravió un perro perdiguero muy castizo; cuyas
señas y ocho duros de gratificacion se darán en casa de D. Miguel Espiell,
almacen de bacalao, en la calle del Rech, al que lo entregue ó sepa su pa-
radero.
DIVERSIONES PUBLICAS.
TEATRO NUEVO.
Se ejecutará el drama en tres actos: Juan Dandolo, finalizando con la
pieza en un acto: La muger ó la muerte. Entrada á real y medio. A las 3.
La hermosa pieza en un acto: El liberal por fuerza, y ademas una aca-
demia vocal é instrumental. Entrada à 2 rs.
A las seis y media.
PARTE COMERCIAL.
BUQUES Á LA CARGA.
Laud S. José, patron Francisco Pagés, Sevilla.
para Cádiz.
Laud Dolores, patron Jaime Pica, para
ldem Venus, patron Francisco Porta, pa- Areñs de Mar
ra Vendrell.
Idem S. Antonio, patron Andres Murar,
Idem Paz de los Amigos, patron Isidro para Soller.
Romells, para Vendrell.
Quechemarin Merced, patron Domingo
Idem S. Pablo, patron Pablo Goday, para Portuondo, para Santander.
S. Cárlos de la Rápita.
Laud S. Rafael, patron Rafael Ginesta,
Místico Cármen, pa trou José Riera, para para Tortosa.
Embarcaciones entradas al puerto et dia de ayer.
De guerra francesas.
De Tolon en 5 dias la fragata Medea, de
44 cañones y 292 plazas, su comandante el
conde Bondan.
De Portvendres en 13 horas el vapor
Tonnerre de 5 cañones y 101 plazas, su
comandente Mr. Medoni.
Mercante idem.
De Marsella en 20 horas el vapor Rubí
de 114 toneladas, capitan D. Simon Fabre,
con fardería y otros efectos para esta y de
trànsito y 29 pasageros.
Mercantes españolas.
De Alcudia en 4 dias el laud S. Agustin
de 24 toneladas, patron Pedro Juan Gallart,
con 200 quintales carbon, 500 de leña, 20
de palma y 7 cerdos.
De Castellon en 3 dias el laud Regla de
6 toneladas, patron Juan Roca, con 115 fa-
negas maiz, 10 de habichuelas, 55 @ cáña-
mo, 2 de lino y 1 pieza de lienzo para Ma-
taró.
Ademas 3 buques de la costa de este
Principado, con 138 sacos harina, vino y
otros efectos.
4646
Malaga 1 1/8 id.
Despachadas.
Bergantin español Ferrolano, capitan Don Laud Santo Cristo, patron Joaquin Adam,
Valentin Granero, para el Ferrol en lastre. para Valencia con géneros de algodon y las-
tre.
Bergantin goleta Los Amigos, capitan
D. Gaspar Calo, para Adra en lastre.
Idem Manuelito, capitan Don Francisco
Vila, para Génova con aguardiente, algo-
don, miel y otros efectos.
Polacra goleta Benisalem, capitan D. Mi-
guel Marí, para Palma con pesca salada y
lastre.
Goleta Carolina, capitan D. Santiago Ri-
poll, para Alicante con géneros de algodon,
caoba y lastre.
Londres 37 3/8 à 60 dias fec.
Marsella 15 y 70 c. à 30 id.
Madrid 3/4 p. c. daño.
Idem Victoria, patron D. Buenaventura
Pagés, para Cádiz y Sevilla con aguardiente
y vino.
Idem Armonía, patron Joaquin Ventura,
para Málaga con aguardiente, caparrosa y
géneros le lana y algodon.
Vapor frances Rubí, capitan D. Simon
Fabre, para Cádiz con efectos de tránsito.
Ademas 12 buques para la costa de este
Principado con efectos y lastre.
Cambios del dia 13.
Granada 1 3/4 id.
Vales Reales no consolidados 00.
Titulos del 5 por 100 id.
NOTICIAS NACIONALES.
Madrid 8 de noviembre.
DOCUMENTOS msrónicos.
Creemos que serán leidos con interes los siguientes documentos. Es el
primero la renuncia que de sus cargos y empleos hizo el duque de la Victo-
ria el año pasado en Barcelona, y el segundo la contestacion del ministerio.—
Los sacamos del Eco del Comercio del 7:
Comandancia general de los ejercitos reunidos.
Secretaría de campaña.=Señora.=Un triste desengaño demasiado sensi-
ble á mi corazon me ha convencido de que en el dia no puedo ser útil ni á
mi reina ni á mi patria, porque sin duda los hombres que ostentan hipócri-
tamente interes por tan caros objetos, han podido mas en el ánimo de V.M.
que este soldado fiel á sus promesas, á sus juramentos y á los deberes que
su cargo le imponia.—La serie de triunfos no interrumpidos con que la suerte
y mis constantes desvelos coronaron la grande obra de pacificar esta nacion
magnánima y generosa, eran titulos que me hicieron esperar que mis indi-
caciones serian apreciadas y que nunca podria suceder que la reputacion del
general en gefe de los ejércitos reunidos fuese menoscabada cuando mis prin-
cipios han pasado por el crisol de las mas puras acciones, ni menos debia es-
perar que llegase este caso, habiendo querido V. M. favorecerme con una
ilimitada confianza de todo cuanto pudiera concurrir á salvar el trono cons-
titucional de vuestra escelsa hija.—Correspondiendo, señora, á tan distingui-
das muestras de benevolencia, y conciliado en cuanto ha estado al alcance
de mi capacidad el esplendor de la corona con el bien general, solo he he-
cho un uso prudente en situaciones criticas y cuando la necesidad lo ha re-
querido. Asi es que teniendo un conocimiento intimo del espiritu de los pue-
blos, y deseando prevenir los males que anunciaban las diferentes situaciones
y juicios pronunciados, creí deber hacer presente á V. M. la conveniencia de
que en uso de sus prerogativas hiciese un cambio de gabinete capaz de sal-
var la nave del Estado.—Acogida la idea por V. M., quiso por primera con-
4647
dicion que yo formase parte, y aun cuando ni mis talentos ni mis inclinacio-
nes me llamaban á un cargo tan superior á mis fuerzas, quise probar á V. M.,
viendo próxima la terminacion de la guerra, que no esquivaba ningun género
de sacrificios por ver asegurada la tranquilidad pública y satisfecho el unàni-
me deseo de los buenos españoles que constituyen la inmensa mayoría, y que
anhelando la paz, estan animados de un entusiasmo puro por el reinado de
Isabel II, por la regencia de V. M., por la Constitucion de 1837 y por la
independencia nacional.—Este compromiso de mi celo, me puso ya en el ca-
so de ofrecer legalmente á V. M. y de poner en sus manos la nota nominal
de los candidatos que profesando aquellos principios reunian á mi ver las
circunstancias de honradez y de puro españolismo, sin pertenencia á ningu-
na banderia.—Las operaciones de campaña tan pronto como felizmente ter-
minada me separaron de V. M., y despues de la gloriosa jornada de Berga,
se me pidió el programa que formalicé, remití y fue presentado á V. M.,
siendo entre otras las principales bases, que se disolviesen las Córtes, fiján-
dose el término de las nuevas elecciones, y que se negase la sancion de los
proyectos de ley, ofreciéndose la presentacion de otros que conciliasen los
diversos intereses y estuviesen en armonía con la Constitucion jurada.
En consecuencia se me avisó que V. M. presentaba algunos reparos, y
que para arreglarlo todo era la voluntad de V. M. que yo viniese á esta pla-
za mediante á que la guerra podia ya considerarse terminada. Al presentar-
me á V. M. espuse á su alta consideracion las razones por las cuales no debia
ser sancionada la ley de ayuntamientos, primera que se esperaba, segun la
circular que el ministro pasó á los capitanes generales, haciendo anticipada-
mente serias prevenciones para reprimir con mano fuerte cualquiera tentativa
que se pronunciase en los pueblos contra ella.
Parecia, señora, con tales antecedentes, que de no haber desmerecido de
la confianza que V. M. me habia dispensado, si no requeria algun deteni-
miento la sancion de dicha ley, era natural que al tratar de dársela hubiese
tenido algun conocimiento; pero ¿ cuál habrá sido mi sorpresa al verme infor-
mado de la precipitacion con que se verificó y fue comunicada por cstraor-
dinario á las provincias?—La profunda sensacion que esto me ha producido
no es tanto por las consecuencias que me hace temer el espíritu de los pue-
blos, que ver envuelve la infraccion de la ley fundamental, porque de no
tener la suerte de equivocarme, mi conciencia quedara tranquila; sino por-
que veo un manifiesto desaire y una prueba inequivoca de que V. M. me ha
retirado su confianza. Mientras que consideré tenerla, pude llevar con resig-
nacion todas las penalidades y hacer con gusto los mayores sacrificios; pero
en el dia faltando este necesario garante de mi buen comportamiento, y lle-
nada la mision por que he peleado por espacio de siete años, no me es posi-
ble conservar ninguno de los mandos que desempeño, y de que hago for-
mal dimision, rogando á V. M. se digne admitirla y me dé su real permiso
á fin de retirarme a mi casa, donde pueda descansar de tan prolongadas fa-
tigas, con el consuelo de haber hecho cuanto corresponde á un español hon-
rado que juró no envainar la espada hasta completar el triunfo que los re-
beldes disputaron al trono de mi reina vuestra augusta hija; pues aun cuando
hombres que se gozan en las desgracias de su patria, y que miran con cri-
minal desprecio los sacrificios de los pueblos y la sangre derramada por mis
4648
compañeros de glorias, privaciones y peligros, hayan logrado al fin inutili-
zarme, marcharé á mi retiro confiado de que V. M. recibirá sin duda el des-
engaño que me vuelva el aprecio de que jamas me hice indigno. Al reiterar
á V. M. tenga la digpacion de admitirme la renuncia de mis cargos, dirijo á
V. M. mi última súplica en favor de los valientes, sufridos y beneméritos de
todas clases que han estado á mis órdenes dando dias de gloria á su reina y
á su patria, para que sean considerados como merecen sus virtudes, y reci-
ban las recompensas á que por tantos títulos son acreedores.=Barcelona 16
de julio de 1840.=Señora.=A L. R. P. de V. M.=El duque de la Victoria.
Presidencia del consejo de Ministros.
Exemo Sr.—La augusta reina gobernadora se ha servido pasar á su con-
sejo de ministros una esposicion de V. E. fecha de ayer, en la cual despues
de referir varios antecedentes, manifiesta la sospecha de que S. M. le haya re-
tirado su real confianza, y concluye por hacer formal dimision de los mandos
que desempeña, pidiendo el permiso para retirarse á su casa á descansar de
sus prolongadas fatigas. Despues de haber oido el parecer de dicho consejo,
se ha dignado S. M. mandarme decir á V. E., como de su real órden tengo
el honor de hacerlo, que no ha caido segun supone de la gracia de S. M.,
ni desmerecido su confianza, de lo cual acaba de dar á V. E. una prueba in-
signe con el recentisimo nombramiento de comandante general de la guardia
real, que es el cargo militar de mas importancia, concluida la guerra; y que
tanto por esta razon, como para ejercer V. E. tan dignamente los dos cargos
que se le han confiado, y al mismo tiempo determinar de la manera debida
las recompensas del leal ejército, que son el primero y mas ardiente deseo
de S. M., no tiene á bien admitir la espresada dimision.—De real órden lo
digo á V. E. para su conocimiento y efectos consiguientes. Dios guarde á
V. E. muchos años. Barcelona 17 de julio de 1841.=Evaristo Perez de Cas-
tro.=Sr duque de la Victoria y de Morella.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
Fondos públicos.
Bolsa de Lòndres del 4 de noviembre. Consolidados 39 J. Deuda ac-
tiva española 21 1/4.
Bolsa de Paris del 7 dé idem. Cinco por 100 116 f. 10 c.: 4 por
100 100 f. 75. c. 3 por 100 80 f. 40 c. Deuda activa española 22 3/8.
Paris 7 de noviembre.
El Sr. Olózaga, embajador de España en Francia, ha recibido de su gobier-
no la suma de 150.o0o francos para empezar el pago de los atrasos de los sol-
dados y oficiales de la legion francesa.
—El Sr. Pahleu, embajador de Rusia en Paris, va á marchar á S. Petersbur-
go y se cree que es llamado por el Emperador paraque dé circunstanciados
datos acerca de los últimos sucesos de España, y paraque esplique detallada-
mente la conducta que el ministerio de 29 de octubre y la corte de las Tu-
llerías han observado en este asunto.
E. R. — P. SOLER.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI.
Núm.. 159
En esta ciudad
SUSCRIPCION MENSUAL...10 RS. VN
CADA NÚMERO SUELTO.. 8 CUARTOS
2193
Fuera de ella
CADA TRIMESTRE FRANCO EN PORTES 52 VN
ID. SUSCRIBIÉNDOSE EN BARCELONA 48 id
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
Del miércoles 8 de junio de 1842.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Medardo Obispo y Confesor y San Salustiano Confesor.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia del hospital de San Lázaro: de diez á una por la maña-
na y de tres y media á siete y media por la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Luna nueva á una hora y 24 minutos de la tarde.
Servicio de la plaza para el 8 de junio de 1842.
Gefe de dia, Saboya.=Parada, Saboya, Zamora y Almansa.=Rondas y
contrarondas, Saboya.=Hospital y provisiones, Saboya.= Teatro, Milicia
nacional.=Patrullas, Almansa, Milicia nacional y caballeria núm. 4. =Orde-
nanzas, caballería núm. 4.=El sargento mayor, Manuel Cidron.
BARCELONA.
De los periódicos de ayer
El Constitucional. Dice que en cualquier otro pais del mundo regido por
ESPECTÁCULOS
TEATRO.
rosos à cual mas, finalizando la funcion con baile
Se abrirá la escena con la chistosa y aplaudida comedia en dos actos. titulada: No es lo
peor el bailar ó los pecados antiguos, en la que tanto se distingue el Sr. Valero; interme-
dio de baile nacional, dando fin á la funcion con la linda pieza, Quiero ser cómico, cuyos
principales papeles desempeña la Sta. Palma y el Sr. Montaño.
A las 7 y media.
LICEO.
Se repetirá el drama en 5 actos y en verso, original de D. Jaime Tió, titulado: Gene-
A las 8.
2194
un sistema constitucional, el voto de censura dado por las Córtes al ministe-
rio Gonzalez hubiera tenido consecuencio: positivas y favorables al pais cuya
opinion está representada en este voto: que este acto solemne y estraordina-
rio de las Córtes no ha sido improvisado; ha sido el remate de una obra de
ciaco meses, obra con perseverancia seguida por una oposicion de elementos
absurdos; y que tampoco debe considerarse dicho acto como exento de toda
relacion y simpatía :que la coalision formada en el congreso ha sido la úl-
tima; ha sido una consecuencia indispensable cuya premisa estaba en la coa-
lision de los partidos en que se halla dividido el pais; ha sido la espresion ge-
nuina y enérgica de la opinion gentral. Vano es pues, añade, y ridiculo el
clamor de los que á pesar de la evidencia de estos hombres se empeñan en ha-
cer ver que la coalision del congreso está aislada; y que los que esto aconse-
jen al Regente del reino, ó cierran los ojos á la verdad, ó abrigan la mas pér-
fida intencion de abalanzar al primer gefe del estado hácia la senda de perdi-
cion donde se estrelló su antecesora. «Dios quiera, prosigue, que los impru-
dentes consejos dados por algunos al Regente del reino no sean escuchados,
porque á serlo, no tardaríamos sin duda á convencernos de cuán nacional, de
cuán popular ha sido ese célebre voto de censura." A su ver, pues, el Re-
gente del reino no debe pensar ya en conservar en el poder por mas tiempo
al ministerio de mayo; un voto de censura le mató; la sepultura es lo que de-
be abrírsele y todo lo que no sea una sepultura escepto el epitafio es tiempo
y cosa perdida. Y como sin embargo se habla de dimision aceptada y de re-
composicion probable por haberse negado uno de los gefes de la oposicion á
formar un nuevo gabinete, espone que es la peor de las consecuencias del
voto de censura, lo mas anti-parlamentario y anti-constitucional que darse
pueda, y que lo que es mas deplorable todavia, es lo mas imprudente y lo
mas impolítico que se puede imaginar; pues que el voto de censura no se dió
para que desapareciesen unos hombres y entrasen otros con parte de los pri-
meros; si que se dió contra la politica, contra la administracion de aquellos
hombres; que esa politica, esa administracion es lo que debe reformarse, lo
que debe vacilar al mismo tiempo que esos hombres; que esto es el pensa-
miento único, la única conviccion que debiera tener el Regente del reino; y
que todo lo que no sea este pensamiento y esta conviccion, es proceder con-
tra regla, es hacer que el voto de censura tenga consecuencias funestas para
la nacion española.
El Liberal Barcelones. Con la firma Cy el epigrafe En nuestra situa-
cion actual ¿ qué debe hacer el Regente? espresa, refiriéndose á los ministros
contra los que dió el Congreso el voto de censura, que ya sufren el castigo da
su estolidez : que la revolucion los precipita, las pandillas los arrojan del
mando con ignominia merecida, porque á su modo de ver tienen razon; por-
que esos hombres no saben gobernar, no pueden dominar la situacion pre-
sente. "Ahora bien, dice, en situacion tan crítica, cuando estamos amenazados
de mil peligros; cuando está mas cercano de lo que se cree el dia en que se
oiga la terrible esplosion del volcan revolucionario; cuando el, déficit del
tesoro público es incalculable, y la miseria de los pueblos comparable solo á
sus deseos de paz, de gobierno, de seguridad.... ¿qué deberá hacer el Regen-
te del reino? Obrando constitucionalmente.... hemos dicho mal, siguiendo
las prácticas parlamentarias de otros paises que se rigen constitucionalmente
2195
(aunque en nada absolutamente se parezcan al nuestro), está S. A. en el ca-
so de admitir la dimision al gabinete Gonzalez, y nombrar otro que se com-
ponga de los diputados mas fogosos entre los oposicionistas." Pero en nues-
tro escaso entender la obligacion del que rige un estado durante la menoria
de un rey constituciona!, no debe tan solo limitarse á seguir rutinaria y
maquinalmente las prácticas parlamentarias mmportadas de paises estraños,
cuyos usos, costumbres, carácter y sobre todo la tranquilidad interior de
que gozan, les hacen diferentes al que gobierna: debe ademas graduar pra-
dentemente los peligros actuales y contingentes para evitar unos y destruir
la posibilidad de otros : debe tener mucho cuidado en que esas prácticas
parlamentarias no perjudiquen á los pueblos, no comprometan la paz y el
profundo sosiego que debe establecer para cuan do el rey menor tome en sus
débiles é inespertas manos las riendas del gobierno. Si no se tratara de ob-
jetos tan interesantes, desearíamos que los mas furiosos de la' oposicion en-
traran en el nuevo ministerio, seguros como estamos de que no pasarian
tres meses sin que el Congreso fulminara contra ellos otro voto de censura.
Y esto se halla al alcance de cualquiera; porque la oposiciou actual no es
otra cosa que los individuos de tres ó cuatro fracciones coligados; fracciones
bastante fuertes, cuando se reunen, para derrocar á seis miuistros tan débi-
les é inocentones como los dimitentes; pero que cada una de por si no pue-
de dar seis hombres capaces de gobernar la nacion ni alcanzar mayoria en las
Córtes. Componer un ministerio de individuos de todas estas fracciones, es
tambien imposible, porque sus intereses personales (que es á lo que hace
tiempo se juega entre los partidos), su sistema de gobierno y sus antece-
dentes politicos se oponen diametralmente, y no es gente que ceda en nada
ni un ápice en favor de la libertad, de la reina y de los pueblos, cuyo amor
cacarean con tanto estrépito. Asi que nombrar un ministerio entre los coli-
gados valdria tanto como colocarnos la semana que viene en idéntica posi-
cion à la que hoy ocupamos, sin la menor disminucion en los peligros y
contingencia."
La Ley. Manifiesta que hace tiempo que está anunciando implícitamen-
te una probable disolucion segun todos los indicios fatales cuyo origen arran-
ca de ese espiritu reaccionario que ha dominado siempre á los hombres del
poder, al cual se une para mayor complicacion la inconcebible conducta del
ministerio de mayo: que hemos llegado y estamos casi en el apogeo de la
larga y borrascosa crisis que corremos con varias y graves alternativas: que
no hay crisis mas terrible en todos los períodos de las revoluciones que las
que vienen á colocarse entre imposibilidades politicas, al menos en la proba-
bilidad. Primera imposibilidad del momento, dice, la de continuar ni aun
reorganizarse con alguno de sus miembros el ministerio espulsado por las
Córtes con todas las formalidades y prácticas parlamentarias: segunda; la
imposibilidad que presenta el ministerio derrotado de un reemplazo on sen-
tido que la opinion nacional y nuestra situacion imperiosamente reclaman,
segun la influencia contraria que ejerce mas que nunca en estos instantes
para con el Regente deb reino, cierto estrangero, que no puede ser otro,
como lo estan indicando los periódicos y cartas de la corte, que el embaja-
dor ingles Sr. Asthon. Al considerar los nombres solos de algunas personas
que se indican últimameste para el reemplazo del ministerio caido y al ver
2196
que todavía se anuncian algunos miembros de este para reorganizarle, se la
presenta mas completamente incomprensible el pensamiento, el objeto, el
fin que se propone consumar ó llevar adelante el primer magistrado de le na-
cion. Grandes tendencias inadmisibles y trastornadoras, dice, se han descu-
bierto hasta hoy, mas vergonzosas é inesperadas despues del pronunciamien-
to de setiembre; pero todavia existen otras mas terribles envueltas en un
velo misterioso, que rasgará quizas la irritabilidad popular, la exasperacion
de los pueblos provocada é irritada por todas partes con la mas ciega im-
prudencia, con la pertinacia mas temeraria é intolerable. "¿Qué liberal es-
pañol independiente y politicamente honrado, espresa en conclusion, puede
leer sin indignacion entre los nombres de los que figuran al lado del Regente
en esta crisis peligrosa, algunos de hombres gastados, degenerados, de per-
sonages cuya opinion y crédito parlamentario no son ya equivocos ó dudo-
sos? ¿A dónde se nos pretende arrastrar? ¿En qué sentido se trata de termi-
nar el conflicto ministerial en que cada momento es un siglo, cada duda una
disolucion en amago? No dejarémos correr la pluma por no encallarnos en
nuestros mismos presentimientos y harto fundados temores. Si en Cristina
veiamos algo menos de un Fernando 7.°, quiera Dios que en otro personage
no veamos poco menos de uns Cristina."
El 2.° artículo es relativo á la redencion de anivers arios, capellanias, mi-
sas y demas causas-pias con documentos de la deuda pública.
Escribe un tercer articulo sobre la industria de Cataluña.
Intendencia de la provincia de Barcelona.
Por la direccion generel de rentas y arbitrios de Amortizacion se ha co-
municado la siguiente circular:
«El Excmo. Sr. ministro de Hacienda ha comunicado á esta direccion en
13 del actual la órden siguiente.=He dado cuenta al Regente del reino de
lo informado por esa direccion con motivo de la reclamacion de D. Fabian
Navarro sobre que se adopten las disposiciones oportunas para remediar los
abusos que se cometen en las subastas de bienes nacionales de Murcia, don-
de una asociacion de personas sin arraigo se confabula para alejar de los re-
mates á los licita dores de buena fe, y remata las fincas por el valor de la ta-
sa para cederlas por gratificaciones en dinero á los compradores que las desean,
ó bien hace pujas exorbitantes para intimidar á estos, declarándose despues
en quiebra el que ha figurado como rematante, si no encuentra cesionario.
Tambien ha tenido presente S. A. otra esposicion de la diputacion provin-
cial de Zamora denunciando la existencia en aquella capital de una sociedad
de sugetos proletarios, los cuales en los remates de fincas nacionales ponen
en contribucion á los incautos compradores, forzándoles á que les satisfa-
gan gruesas sumas á condicion de no pujar en las subastas. Enterado de todo
y de los varios medios propuestos para poner coto á este abuso, despues de ha-
ber pesado los inconvenientes que cada uno ofrece, se ha servido S. A. de-
clarar que no se haga novedad en la legislacion vigente mientras esta no se
varie en punto á no exigirse fianza ni garantias en el acto del remate á los
licitadores. Pero considerando de justicia y de necesidad el reprimir los es-
cesos denunciados que constituyen un verdadero delito de coaccion y esta-
2197
fa para los licitadores de buena fe. y de defraudacion para los intereses del
estado, ha tenido á bien mandar que se persiga legalmente ante los tribu-
nales á todo licitador de bicues uacionales que se declare en quiebra que pue-
da calificarse de fraudulenta, ó á quien se pruebe haber empleado, sin tener
medios de fortuna ó encargo de quien los posea, la amenaza ó el acto de
pujar inmoderadamente en las subastas para estafar á los licitadores de bue-
na fe, invitándose á estos á que denuncien tales abusos, y escitándose el ce-
lo de los funcionarios fiscales, intendentes y jueces de primera instancia para
que con el justo fin de corregirlos interpongan su respectivo oficio hasta
donde sea licito con arreglo á las leyes. De órden de S. A. lo digo á V. S.
para su inteligencia y cumplimiento, previniéndole que circule esta órden á
los intendentes, y cuide de que se la dé toda la publicidad posible.=Lo
que traslado á V. S. á fin de que comunicándolo á las oficinas del ramo y
demas que corresponda, disponga su exacto y puntual cumplimiento, ha-
ciendo se inserte en el Boletin oficial y otros periódicos para su mayor pu-
blicidad, sirviéndose der aviso del recibo.=Dios guarde á V. S. muchos años.
Madrid 20 de mayo de 1842.=Jose Crozát.
Lo que se hace notorio á los fines que se ordenan. Barcelona 31 de ma-
yo de 1842.=P. A.=Mariano Ruiz de Mendoza.
Gobierno superior politico de la provincia de Barcelona.
Aliviado de su enfermedad el Sr. D. Juan Gutierrez, Gefe superior poli-
tico de esta provincia, vuelve desde hoy á encargarse del mando; y lo par-
ticipo á VV. para su inteligencia y efectos correspondientes.=Dios guarde á
VV. muchos años. Barcelona 6 de junio de 1842.= El G. P. I.= Pedro Ni-
canor Gonzalez.= A los Ayuntamientos constitucionales de......
ANUNCIOS OFICIALES.
Junta de calificacion de los ciudadanos acreedores al distintivo de la Milicia
nacional movilizada.
Instalada esta Junta en la forma que se sirvió aprobar S. A. el Regente
del reino con órden de 26 de abril último, ha venido en resolver que el de-
recho al goce del espresado distintivo se acredite con certificaciones indivi-
duales ó con listas de todos los milicianos que hayan prestado el servicio de
campaña en la pasada lucha durante cuatro meses á lo menos, librándose unas
y otras por los comandantes de los cuerpos á que pertenecieron los interesa-
dos con el oportuno visto bueno del ayuntamiento del pueblo en que resi-
dia la plana mayor. Barcelona 6 de junio de 1842.= El diputado provin-
cial Presidente.= Manuel Cabanellas. = Manuel Pers, diputado vocal.=An-
tonio Giberga, comandante del 6° batallon de esta ciudad.
Colegio nacional de Medicina y Cirujia de Barcelona.
Continúan las oposiciones á cátedra en este establecimiento. Hoy á las
diez de la mañana el Dr. D. José Orio! Navarra sufrirá un exámen público
que, sobre diferentes ramos de la facultad, le harán seis de los señores cen-
sores por espacio de un cuarto de hora cada uno. Barcelona 8 de junio de
1842.=Joaquin Cil, secretario interino.
2198
SUBASTAS.
Intendencia de la provincia de Barcelona.
Se recuerda que el dia 12 del corriente es el señalado para las subastas
de arriendos de pertenencias del Estado que han de celebrarse en Mataró,
Villafranca é Igualada conforme se anunció con fechas 19 y 27 de mayo pró-
ximo pasado. Barcelona 4 de junio de 1842.=P. A.=Maciano Ruiz de Men-
doza.
Debiende ponerse en subasta la cbra de reparacion de la cañeria y depó-
sito de agua del ex-convento de la Merced de esta ciudad, que por estar de-
teriorados causan las filtraciones que se advierten en las paredes del mismo
edificio; he dispuesto que el único remate que ha de celebrarse tenga efec-
to en el despacho de esta Intendencia el dia 15 del corriente, á favor del
que haga mas diminucion á la cantidad de 451 rs. vo. que es la del pre-
supuesto aprobado. Barcelona 6 de junio de 1842.= P. A. = Mariano Ruiz
de Mendoza.
Hoy en la plaza de los Encantes se venderá en pública subasta (habiendo
proposicion admisible) por el subastador Juan Santasusagna, una carretela
muy buena.
PARTE ECONOMICA.
LITERATURA.
Informe que sobre la memoria para la supresion del diezmo, leida á
las Córtes por el ministro de Hacienda D. Juan Alvarez y Mendizabal, dió
el letrado Dr. D. Juan de Balle. Véndese á 3 rs. vn. en la librería de la viu-
da Gorchs, bajada de la Cárcel; en la de Oliveres y Gavarró, calle de Es
cu dellers, y en la de Sellas y Oliva, calle de la Platería.
Los señores suscritores à la Enciclopedia española, se servirán recoger la
entrega 10 en la librería de Boix, frente la fuente de S. Miguel.
Avisos.
Si algun farmacéutico quiere regentar ó arrendar una botica muy acredi-
tada de un pueblo no muy distante de esta capital, podrá conferirse con el
impresor Miguel Gaspar en la calle del Obispo núm. 4, quien enterará de todo-
Un jóven de 25 años, de esmerada conducta, desea ocuparse en una fabri-
ca, ya sea para arreglo de libretas semanales, ó pago de trabajadores, con celo
y actividad: darán razon en la calle del Aviñó núm. 29, tienda de zapatero.
Un jóven que tiene la suficiente instruccion para dirigir un teatro de fue-
ra Barcelona y ponerlo con gusto como los de esta capital, desea colocarse
aunque sea tuera de la provincia: darén razon en la calle del Aviñó núm. 9.
tienda de zapatero.
El que quiera prestar ocho mil libras, ú otras cantidadas menores, al in-
teres mercantil dándose buenas hipotecas en esta ciudad, acuda al despacho
del escribano D. José Dardé, donde se dará razon.
En la calle del Conde del Asalto, tienda núm. 100 acaba de establecerse
un maguifico gabinete de figuras de movimiento con música adornado de
varios cuadros de esquisito gusto, recien llegados de Paris, en los que des
2199
cubrirá el observador corrientes de aguas, pasages de vapor y otros movi-
mientos admirables de figuras lo que se espondrá al público todos los dias
desde las 6 de la tarde hasta las lo mediante el módico precio de un real
de vellon por persona.
El que quiera acensar tierra para edificar casas en el pueblo del Hospita-
let y parage llamado calle de San Juan, cuya tierra es de cabida por veinte
y cuatro casas y murallada, podrá avistarse con su dueño Pablo Valls labra-
dor, habitante en dicha calle.
VENTAS.
En la calle Condal núm. 36 se hallan prensas inglesas de hierro para im-
primir de diferentes tamaños, y de los sistemas mas modernos, las que se ven-
derán por junto, ó por separado.
En la caballeriza de Muñoz en casa March de Reus en la Rambla, se
halla de venta un cabollo andaluz de silla.
En el meson de Olot calle de Flasaders, se venden sanguijuelas de muy
buena calidad á precio módico
En la plaza de las Ollas detras palacio, taberna núm. 3, se vende agua
de San Hilario á 4 reales la botella, y devolviendo la vacia se dará un real por
cada una de ellas.
COMPRA.
En la calle de Mirallers núm. 6 piso 1.° darén razon de quien quiere com-
prar un piso ó entresuelo á carta de gracia.
RETORNO.
De la fonda del Oriente en la Rambla sale todos los viernes un carabá
para Lérida en dos dias, á doce pesetas por asiento.
PÉRDIDAS.
El 31 de mayo último se estravió un loro del balcon de la casa que da
frente á los ú'timos àrboles del paseo de la Barceloneta: el que lo haya re-
cogido sirvase devolverlo á la misma casa que se le darán 40 rs. de grati-
ficacion.
El domingo último 5 del corriente, en el coro de la parroquial de los
Santos Justo y Pastor, se dejó olvidado un baston de caña de India con puño
de plata en el que hay los iniciales J. B. : el que lo entregue al cura Ecóno-
mo de dicha parroquia recibirá 16 reales de gratificacion.
El último dia de la octava del Corpus se perdió un alfiler de pecho para
señora todo de plata guarnecido de piedras blancas: se dará una gratificacion
al que lo devuelva en el almacen de vinos de la plazuela de S. Francisco de
Asis.
SIRVIENTE.
Se desea hallar una muger de 4o à 5o años de edad para servir en clase
de criada y encargarse del gobierno de una casa de poca familia: en la ofi-
cina de este periódico darán razon.
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
Por toda la presente semana saldrá para Cartagena y Almeria la bom-
barda Saturno, capitan D. Juan Oneto; admite carga à flete y pasageros.
Se despacha en la agencia de Nart y compañia, frente el pórtico de la
casa Lonja, núm. 1.
2200
Quechemarin S. Juan Bautista, patron tar, para Santauder.
RUQUES A LA CARGA.
Remigio Gonzalez, para Gijon.
Polacra-goleta Pasiega, patron José Ma-
Mercantes españolas.
De Alicante en 6 dias el laud S. Judas 675 quintales leña.
Embarcaciones llegadas
Tadeo, de 20 toneladas, patron Juan Bau-
tista Eyla, con 350 fanegas trigo, 100 far-
dos espartería, 26 sacos pimenton, 61 sacos les leña.
cacao, 10 sacos cominos y una caja aza- 
fran.
De Torreblanca eu a dias el laud S. An-
tonio, de 16 toneladas, patron Juan Bautis-
ta Fabregas, con 1700 @ algarrobas.
De Alicante, Tarragona y Villanueva en
6 dias el laud S. Antonio, de 21 toneladas,
patron Tomas Juan, con 11 fardos esteras.
39 fardos pleita y 6 balas anis.
De lviza en 4 dias el jabeque Lugan, de 
tar, para Santauder.
tura, para Coruña.
Místico Merced, patron Francisco Ven-
al puerto el dia de ayer.
30 toneladas, patron Juan Noguera, con
675 quintales leña.
De id. el jabeque S. Juan, de 50 tonele-
les leña.
De Torreblanca en 6 dias el laud S. An-
das, patron Mateo Calvet, con 1000 quinta-
tonio, de 17 toneladas, patron Agustin
Boix, con 1300 @ algarrobas.
De Santoña, Santander y Tarragona en
40 dias el bergantin Adolfo, de 9o tonela-
das, capitan D. Manuel de Azcue, con 2555
6 dias el laud S. Antonio, de 21 toneladas, fanegas trigo.
Ademas 11 buques de la costa de este
te y otros efectos.
Principado con 24 sacos anis, 4́ pipas acer-
Bergantin español Ventura, capitan Don
Antonio Mataró, para Montevideo con vino,
aguardiente, aceite, avellana y otros efec
tos.
Laud Cármen, patron Jaime Balles, para
Alcudiv en lastre.
pitan D. Juan Bautista Aresti, para S. Lu-
car de Barrameda en lastre.
Polacra-goleta Madre de Dios, capitan
D. Cesar Arno, para Torrevieja con obra
de barro y lastre.
lueta, para Santander en lastre.
Idem Nuestra Señora de Begoña, capitan
Idem Sto. Domingo, patroa Juan Bautis-
ta Benasco, para Vinaroz en lastre.
Idem S. José, patron Pedro Juan García,
Ademas in buques para la costa de este
Principado con efectos y lestre.
Idem ayer.
Bergantin español Jóven Hemiliano, ca- bla, para Benicarló en lastre.
D. Juan Bautista Eigoren, para Bergen en
Idem Concepcion, patron Bartolomé
Bosch, para Alcudia en lastre.
Idem Mahones, patron Rafael Cobos, pa-
ra Alcudia en lastre.
Idem Almas, patron José Antonio Palau,
Lugre Neptuno, capitan D. Antonio Zu- para Vinaroz en lastre.
lastre.
Idem S. Juan Bautista, capitan D. Juan
Bautista de Lucarreda, para San Lucar de
Barrameda en lastre.
Laud Vírsen del Mar, patron José Fib.
para Gandia en lastre.
Idem Victoria, patron Vicente Costa,
para Cullera en lastre.
Idem Cármen, patron Antonio Bich, pa-
ra Palma con alcohol y miel que conduce de
tránsito.
Ademas 15 buques para la costa de este
Principado con efectos y lastre.
VANTICIAS NACIGNALR.
CORREO DE MADRID DEL 3 DE JUNIO
BOLSA DE MADRID DEL UI 3 DE JUNIO.
Titulos al 3 por 100.
400,000 rs. á 22 por 100 á 7 del corriente ó vol. con el cup. cor.
Titulos al 5 por 100.
22 Operaciones del 30 1/2 al 33 por 100 á 60 d. f. con 11 cup. vene., y a
20 3/8 con 3 cup. id. id. 1 p.—13.320,000 rs.
2201
Cambios.
Lóndres á 90 dias 37 5/8 pap.— Paris á 90 dias 16 libs. 4 s. id.—Alicante
1/2 daño. — Barcelona 1/4 daño.— Bilbao 1/2 b. — Búrgos. — Cadiz 1/4 daño.—
Córdoba.—Coruña 1 1/2 daño.— Granada 1 1/4 daño.— Málaga 3/4 daño pap.—
Santander par dinero.— Santiago 1 á 1 1/4 daño.—Sevilla 4 daño din.—Toledo.
—Valencia 1/2 daño din.—Valladolid.—Zaragoza 1 daño din.—Descuento de
letras al 6 por ciento al año.
MINISTERIO DE HACIENDA.
Excmo. Sr. : Habiendo acudido al ministerio de mi interino cargo varios
individuos pidiendo aclaraciones acerca de la Real órden relativa á la subasta
del importe de los semestres de la deuda capitalizada al 3 por 100 en el in-
terior y el estrangero, comunicada á esa direccion general en 28 del mes pró-
ximo pasado, y publicada en la Gaceta de 30 del mismo, he dado cuenta
al Regente del reino, y enterado S. A. se ha servido resolver:
1.° Que en los términos indicados en la referida Real órden se admitan
proposiciones, no solamente por la cantidad total de los 15 millones que
corresponden á cada una de las proposiciones, sino tambien por cantidades
parciales.
2.° Que el gobierno se reserve la aprobacion de las proposiciones que se
hagan.
Y3.° Que los billetes de la nueva emision de los 16o millones se com-
prendan entre los valores que se ofrecen en reintegro de las anticipaciones;
pero sin perjuicio de la pública subasta que previene la ley para estipular
su descuento.
De órden de S. A. lo participo á V. E. para su conocimiento y fines cor-
respondientes. Dios guarde á V. E. muchos años. Madrid 1.° de junio de 1842.
=Antonio María del Valle.=Sr. director general del tesoro público.
Madrid 2 de junio.
Escriben de Santiago dando noticia del siguiente sacrilegio. Seria como la
una de la tarde cuando un hombre mal vestido se entró en la sacristia de la
capilla mayor del Santo Apóstol y dejando en ella el sombrero, zapatos y ma-
la capa, se fue al altar y desde encima de su mesa cogió el precioso viril en
que su Divina Magestad se hallaba espuesto, sin hacer caso de las voces que
el canónigo velante le daba; por fin acudieron dos guardias y se le arranca-
ron por fuerza de la mano, dejando al ladron en libertad. Este en vez de es-
caparse volvió despues á la catedral desde donde le condujeron á la cárcel.
Se duda si estaria loco ó borracho.
(Cast.)
Anoche se dió una lucida serenata al Sr. Camba, sin duda por la noble y
acertada conducta que ha observado con motivo de la dimision del Sr. Sur-
rá. Hé aqui un hecho que no puede menos de consolar á los buenos españo-
les, porque siquiera prueba que se saben apreciar las buenas acciones, que
no se ha estinguido completamente aquella honradez, aquel pundonor y no-
bleza que siempre formaron el principal carácter de nuestros antepasados.
(Id.)
Parece que el señor ministro de la Gobernacion se encuentra casi del to-
do restablecido de su última enfermedad.
2202
Dicese que los diputados ministeriales andan que beben los vientos en es-
tos dias de agonias y de testamentifaccion repartiéndose á si y á sus allegados
cuantos empleos hay ó pueden hacer vacantes. El Sr. Diez ha conseguido ya
una plaza de togado en el tribunal mayor de cuentas. De los demas publica-
rémos lo que vaya ocurriendo.
(Eco del C.)
En el Eco del Comercio de hoy se lee:
Dice el Castellano de anoche que conociendo el Regente del reino la ne-
cesidad de reprimir la aharquía en Cataluña, ha comisionado al general Zur-
bano para entendérselas con los revoltosos.
Nuestro corresponsal de Lérida nos dice en efecto que se habla de dicho
general para el cargo de segundo cabo de Cataluña, lo cual ha agradado mu-
cho á los patriotas, pues será el mejor medio de concluir con los latro-fac-
ciosos. No atribuya pues el Castellano à lo que á él le convenga decir lo que
en la realidad es bien diferente; pero parece que se ha empeñado en derla
con los catalanes.
El señor conde de Lalaing, que durante muchos años ha sido represen-
tante de Belgica cerca de nuestro gobierno, acaba de llegar á esta capital co-
mo simple particular.
(Corresp.)
Idem 3.
En carta de Paris fecha 23 del pasado nos dicea que el señor D. Mauri-
cio Cárlos Onis debia salir al otro dia 29, para Holanda, á donde, como ya
sabemos, va en busca del hijo primogénito de S. A. R. el infante D. Fran-
cisco de Paula. Parece que desde Holanda pasarán á Inglaterra, y que ven-
drán á desembarcar al puerto de Vigo. El dia 30 debian hacerse las exe-
quias de D. Alejandro Aguado, con toda solemnidad y lujo.
En el Seecle de Paris se leen las siguientes notables lineas :
Algunos periódicos se han asombrado de que la oposicion no haya ocu-
pado la tribuna con la cuestion española segun un compromiso recientemen-
te contraido. Sabemos positivamente que M. Odilon Barrot y el honorable
M. de Sade se proponian volver á ocuparse de esta cuestion y dirigir al mi-
nisterio varias interpelaciones, particularmente sobre la mision equivoca des-
empeñada por M. Pageot; y uno y otro se han detenido al saber que pen-
saban entablarse mejores relaciones en Madrid entre el gobierno español y el
encargado de negocios en Francia. No han querido que se les pudiese echar
en cara el haber podido comprometer por un interes de oposicion la tan de-
seada armonía que tantas veces han deseado.
En un periódico de Paris se lee lo siguiente:
«Se dice que la negociacion relativa á la abdicacion de D. Cárlos está mas
adelantada de lo que se cree generalmente, y que á no oponerse formal y
constantemente la princesa de Beira, esposa del pretendiente, ya hubiera
consentido este en les condiciones que el gabinete de las Tullerías le pro-
pone bajo la garantía de los del norte. La primera de dichas condiciones ya
se sabe que es el casamiento del principe de Asturias, su hijo primogénito,
con la reina Isabel II."
(Corresp.)
2203
Ayer tuvo la desgracia el señor D. Joaquin María Lopez de recibir un
golpe terrible y fracturarse un brazo. Parece que salian de paseo per fuera
de la puerta de S. Vicente, y habiéndose espantado el caballo que mentaba
dió con él en tierre.
Parece ya fuera de dluda que en la noche de antes de ayer se dieron por
difer entes personas dos serenatas. La música de alabarderos, segun se nos ha
dicho, tocó b jo los balcones de la morada del señor Gonzalez, en tanto que
otra, segua parece de la Milicia nacional, lo hacia ante la casa del señor Camba.
(Id.)
Llegada de la duquesa de la Victoria á Toledo. De esta ciudad nos es-
criben el 2:
Son las seis y media de la tarde y acaba de entrar y apearse (á lo que
creo) en el pelacio arzobispal, la señora duquesa de la Victoria; digo que
creo haya ido á parar al palacio porque allí la tenia preparado alojamiento
este ayuntamiento, exigiendo de varios vecinos los muebles y utensilios mas
preciosos para su servicio, y porque tal es el camino que llevaba por el punto
en que yó la he visto. La acompaña en la berlina ó delantera de una silla-
correo su sobrina, en el interior venian unas cuatro ó seis personas que su-
pongo de su servidumbre, y la escoltaban unos quince caballos de linea. No
se la esperaba aqui hasta mañana; pero las cajas de la Milicia nacional anun-
ciaron á las tres de esta tarde su venida tocando estrepitosamente llamada y
tropa, de modo que á todos nos sorprendió tan iutempestivo movimiento.
Ha salido el batallon y la seccion de caballeria con el subinspector y las au-
toridades á su encuentro. Se han tocado tambien las campanas, y no poca
gente per curiosidad ocupaba la plaza y calles del tránsito. Un amigo de me-
jor cido que yo dice que en la plaza se la dió un viva que no contestó nadie
al parecer: yorpuedo asegurar que nada oi ni de preguntas ni de respuestas
en este sentido.
El batallon provincial no ha formado; solo he visto algunos oficiales de
gela en la plaza.
(C. N.)
Crisis ministerial.
El Eco del Comercio:
La crisis ministerial continúa en los mismos términos, sin que se haya ade-
lantado un paso en la resoluciou de este problema, fácil si se adopta la mar-
cha que indican los principios, y dificil y escabrosa, como presenta en el dia,
si se sostiene el temerario empeño de faltar á ellos.
Siguen los ministros cesantes y sus cercanos amigos asediando el poder que
debe poner término á la situacion, y cerrando las avenidas á todas las voces
que allí puedeu introducir la verdad de los hechos y proclamar la san-
tidad de los principios.
Sigue corriéndose la insidiosa voz de que la mayoria de los 85 está desu-
nida; pero debemos insistir en lo que tenemos dicho sobre este punto; y es
an dato nara su confirmacion el comunicado importante que va despues de
este artículo.
2204
Con esto se desengañarán los que todavia quieren desmentirnos hablando
de los diputados catalanes.
Se ha querido llevar la intriga dentro de las filas de la Milicia nacional, á
fin de estraviar la opinion; pero sabemos que han sido mal oidas algunas in-
dicaciones, y que los milicianos han respondido que su deber es defender la
Constitucion y los poderes que de ella emanan, la libertad y el órden pú-
blico; y que su doctrina sabida desde 1836 y de siempre es la doctrina de
las mayorias parlamentarias, salvo el respeto que merecen las facultades de
los poderes constitucionales.
Acerca de hechos nuevos poco hay que decir. Se da como cierto que an-
tes de ayer salió un correo ganando horas para Lisboa; mas no se dice que
precisamente fuese à llamar al señor Aguilar.
No tenemos duda en que está llamado el capitan general en gefe del Norte
marques de Rodil, á quien se espera pronto en la capital. Si es para pedir
su consejo acerca de la situacion, los antecedentes de este general, diputa-
do en 1836, autorizan á creer que no opinará por un ministerio antiparlamen-
tario como el que combatió entonces dicho general, unido con la nacion en-
tera.
La opinion corriente ayer en el público es de que la crisis se prolongerí
por algunos dias; lo cual va conforme con la llamada del señor Rodil.
— El Correo, hablando de la situacion actual dice: «La situacion induda-
blemente pertenece al señor Cortina, si se ha de arreglar un gabinete que al
menos sea tolerado por las Córtes durante algun tiempo, que sea mediana-
mente parlamentario, es preciso que esc gabinete lo forme el diputado an-
daluz. No hay mas medio; ó disolucion de Córtes ó ministerio Cortina. Eva-
dir los dos estremos de este dilema, es prescindir de los usos parlamentarios,
es salirse de la senda constitucional, para seguir una senda torcida y muy
sospechosa.
" Y es muy de estrañar que siendo tan clara la situacion y no habiendo
mas que dos caminos que seguir, ni haya sido llamado hasta ahora el señor
Cortina, ni esté ya decretada la disolucion de las Córtes."
— El Castellano:
Bien conocerán nuestros lectores que no puede haber adelantado gran
cosa la crisis desde ayer, y que tampoco debe esperarse nada en unos cuan-
tos dias, hasta que lleguen á esta corte el general Rodil y el señor Aguilar,
mandados á llamar con toda urgencia, no sabemos si para tomar de ellos
consejo, ó si con el objeto de que entren á formar el ministerio.
Permanecemos pues en la espectativa, y entre tanto continuan despa-
chando los ministros dimitentes, y descansando los diputados de sus peno-
sisimas fatigas: ¡ bien habian menester de este descanso despues de haber
trabajado tanto tiempo y con tanto ardor en beneficio de la nacion!
— El Corresponsal.
Poco ó nada adelantan las noticias sobre la situacioc actual. Parece fuera
de toda duda ha sido llamado el general Rodil, y en tanto todo continúa pa-
ralizado. Hase hablado tambien de los señores Van-Halen, Aguilar y Sancho;
pero esto son solo rumores.
E. R— P. SOLER.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI.
Núm. 293 JUEVES 2O DE OCTUBRE DE 1842. 4003
DIARIO DE BARCELONA.
DE AVISOS Y NOTICIAS.
EN ESTA CIUDAD.
Suscripcion mensual. 10 rs. vn.
cada número suelto.. 6 cuartos.
FUERA DE ELLA.
Cada trimestre franco de portes. Por
la diligencia ó por el correo . 48 rs.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Juan Cancio Confesor.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia parroquial de San Miguel Arcangel: desde las diez de la mañana
hasta las cinco y media de la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Servicio de la plaza para el 20 de octubre de 1342.
Gefe de dia, D. Antonio Trincheria, comandante graduado capitan del
regimiento infanteria Guadalajara núm. 20. = Parada, Saboya, Almansa y
Guadalajara. = Rondas y contrarondas, Almansa. = Hospital y provisiones,
Guadalajara. = Teatro, milicia nacional.= Patrullas, Almansa, milicia na-
cional y caballeria núm. 12. = Ordenanzas, caballeria núm. 12. = El sar-
gento mayor, Manuel Cidron.
Orden general del 19 de octubre de 1842 en Barcelona.
El mayor de guerra en comunicacion de 7 de agosto último dice al Excmo.
Sr. Capitan General de este distrito lo que sigue :
Excmo. Sr.: El Sr. ministro de la guerra dice con esta fecha al señor ca-
ESPECTÁCULOS
TEATRO.
Se volverá á poner en escena la chistosa y linda comedia en tres actos y en verso, que
tanta aceptacion ha obtenido cuantas veces se ha ejecutado, cuyo título es: Amantes y
celosos todos son locos; en la que tanto se distinguen los artistas á quienes está confiado
su desempeño. Finalizando la funcion con el divertido sainete. El Caliche. A las 7.
LICEO.
Don Alvaro ó la fuerza del Sino, drama en 5 actos, en prosa y veiso, por D. Angel
Saavellra Desempeñarán los papeles principales los señores Alcaraz y Menendez y la se-
ñora Espinosa.
A las 7.
4004
pitan general de Aragon lo que sigue.=Dada cuenta al Regente del reino de
la comunicacion de V. E. de 18 de abril último en que participaba haber da-
do su permiso al subteniente del regimiento infantería de Africa D. Antonio
Ibarra para que pase á la villa de Caspe al lado de su familia, ínterin la su-
perioridad resuelve sobre el fallo del juzgado de esa capitanía general en que
se le impone el castigo de seis meses de arresto en un castillo respecto á que
no percibe mas que un tercio de su sueldo con lo cual no puede ocurrir á su
subsistencia, y despues de haber oido al tribunal supremo de guerra y ma-
rina se ha dignado S. A. de conformid ad con el dictámen del supremo tri-
bunal, aprobar la disposicion de V. E. y resolver por punto geueral; que
tanto V. E. como los demas capitanes generales puedan conceder licencia á
los gefes y oficiales encausados para que trasladen la residencia á los puntos
que lo soliciten y esten comprendidos en el distrito de sus respectivas capita-
nias generales, siempre que conste que la causa por que estan procesados ha
sido fallada en 1.ª instancia, y no se les impone en ella mayor pena que la
de seis meses de prision, por lo cual se hallan en libertad ó arresto, y que por
su corto sueldo ó por el atraso con que lo perciban, no puedan mantenerse
con la decencia en el pueblo residencia de juzgado.=De órden de S. A. co-
municada por el señor Ministro de la guerra lo traslado á V. E. para su co-
noeimiento y efectos correspondientes.
Lo que de orden del Exomo. Sr. capitan general se publica en la gene-
ral de este dia para conocimiento de todos los individuos que componen este
ejército. El coronel gefe de E. M. G.=Martinez.
BARCELONA.
De los diarios de ayer.
El Constitucional. »Gradúanse, dice, á sí mismos de honrados, de puros,
de virtuosos, de desinteresados, de agenos de ambicion los que se titulan re-
publicanos, y el epiteto de corrompidos es el menos duro que dirigen á los
progresistas que no quieren profesar por las calles y cafés lo que aquellos
llaman doctrinas avanzadas.» Hace tambien sobre este punto algunas refle-
xiones el Constitucional empezando de esta manera : "Qué entienden nues-
tros republicanos por honrado, por puro, por virtuoso? Por poco sentido co-
mun que tengan han de entender lo que liasta ahora han significado estas
palabras. El que es buen padre de familia, buen hijo, buen hermano, buen
esposo, buen amigo, buen asociado; el que cumple religiosamente sus empe-
ños relativos á la sociedad donde existe, el que obedece lo que las leyes man-
dan y acata las disposiciones legitimas de la autoridad; este es un ciudadano
honrado y virtuoso. Tiene todas las virtudes, la cristiana, la moral, y la civil.
«Si este ciudadano debe su subsistencia y la de su familia á su trabajo, á su
industria intelectual ó fisica, á su facultad, á su arte, á su oficio, á su carre-
ra, no se halla comprendido entre los puros ? Ahora bien ¿ se atreverán á du-
dar los republicanos que entre los demas partidos que no participan de sus
ideas, existen á millares de individuos de estas condiciones ? Negar que entre
los carlistas, moderados y progresistas constitucionales existe una mayoría in-
mensa de ciudadanos constituidos en las circunstancias personales y sociales
que hemos indicado, seria negar luz al sol, tinieblas á la noche, agua al mar
4005
y granito á las montañas primitivas. Seria ademas hacer ostentacion ridicula
de una intolerancia espantosa, capaz por si sola de obligar á detestar el par-
tido que de ella estuviese infecto. Si el partido republicano llegase á creer
solamente entre los suyos la honradez, la pureza y la virtud, daria un ejem-
plo de tirania inaudita; se constituiria en perseguidor moral de la opinion
puesto que lanzaria un anatema sobre la frente de todos los que no profesa-
sen sus doctrinas. Para un republicano, un carlista, un moderado, un cons-
titucional, serian por solo su opinion unos malvados. Esto solo los haria re-
trogradar tres siglos; esto solo los igualaria con los familiares del santo oficio;
esto solo los haria aborrecibles. En todos los partidos hay honradez, pureza
y virtud; puede haber su mas y su menos; mas nunca será buena regla juz-
gar de la probidad de un hombre por la opinion politica que profese. Ello es
muy cierto que por los odios engendrados por las discordias civiles y el espí-
ritu de partido, las virtudes de un ciudadano se descouocen tanto mas, cuan-
to mas subido es el ardor con que defiende sus doctrinas. Sin embargo, no
por eso deja de ser cierto que la exaltacion de un ciudadano por sus princi-
pios no es incompatible con su honradez, integridad y pureza. Nuestros re-
publicanos se hacen por lo tanto ridiculos, cuando blasonan de virtud, de pu-
reza y de honradez. Son condiciones que á poca diferencia pueden presentar
como suyas todos los partidos : desgraciadamente el vicio y la maldad abun-
dan demasiado entre los hijos de Adan, y pocos son los partidos que no pue-
den echarse en cara reciprocamente fealdades de esta suerte. Esta ridiculez
sube de punto cuando uno echa una ojeada escrutadora á los que tienen siem-
pre en boca la palabra «corrupcion», «deshonra», «infamia., para lanzarlas
al rostro de sus antagonistas. Entre esos de cuyos labios se caen constantemen-
te semejantes apóstrofes, ¿no hay algun mal padre de familia, mal hijo, mal
esposo, mal hermano, mal amigo, mal asociado ? ¿No hay algun hombre sin
oficio ni beneficio, alguno que pasea todo el dia ó consume horas largas en
los cafés, algun hombre cuya biografia acaso nos haria tirar el papel donde
estuviese poseidos de indignacion? Dirán que tambien los hay entre los pro-
gresistas. Desgraciadamente es demasiado cierto. ¡ Ojalá fuese mentira ! pero
ya que no es igual la proporcion numérica entre partido y partido, acaso en
el que tenga minoria veamos mas en relieve á los que no poseen la patente
de la ciudadania muy limpia." Sobre ser desinteresados y agenos de ambicion
advierte que desgraciadamente tambien ha cundido entre los republicanos
mas exagerados la insaciable sed de empleos y la invencible ambicion de
figurar, y que en varias elecciones se han visto candidaturas democráticas y
que los republicanos se han agitado para ganar las elecciones de la milicia
nacional y del ayuntamiento; y que á su ver los que se llaman republicanos,
los que predican república y anatematizan á los reyes y á la Constitucion no
deberian tomar la menor parte en una forma de gobierno donde un rey fue-
se el primer gefe del estado y estuvieran los ciudadanos obligados á jurarle
fidelidad.
El Imparcial. Dando una ojeada sobre nuestra situacion se espresa asi:
« A fuerza de subdividirse los partidos en mil opuestas fracciones, hemos lle-
gado á un punto en que ninguna banderia tiene suficiente vigor para alzarse
con el dominio esclusivo : nadie se halla contento con el actual estado; que-
jas y sospechas se manifiestan por do quiera, y la falta de vida que ha ido
4006
apoderándose lentamente de cada uno de los miembros, ha sumido en la in-
movilidad de la muerte á todo el cuerpo social. En vano los diversos escrito-
res públicos que intentan reanimar la lucha en la arena periodistica, procu-
ran con cáusticos escritos conquistarse prosélitos y avivar en las masas el es-
tinguido entusiasmo : las frases mas corrosivas pasan desapercibidas y se es-
tinguen sin hallar eco; y se aprovechan de la universal postracion un pu-
ñado de egoistas ambiciosos; nos insultan los estrangeros con un descaro inau-
dito. En el interin, se embrolla mas cada dia el ramo rentistico, se empeñan
las pocas rentas que quedaran sin enagenarse, y se desatienden las mas sa-
gradas obligaciones : el pueblo cansado de trastornos, sin fe en las promesas
y rico de desengaños, llora en silencio al ver cual se reparten sus despojos
algunos usureros, que por serlo muy en grande reciben honores y se ven
halagados y hasta servidos bajamente por los primeros funcionarios del estado;
y suspira por una mano sabia que acalle su necesidad de mejoras materiales."
Despues de haber pintado tan triste espectáculo manifiesta creer el Imparcial
que en las sociedades, los sintomas de agonia son á menudo anuncios de una
crisis salvadora, y halla todavía en el fondo de nuestro corazon una esperanza
halagüeña. Espone que «por lo mismo que llega ya al último estremo de
desarreglo el ramo administrativo, será en breve imposible continuar con el
funesto sistema de buscar á toda costa medios de salir de los apuros del mo-
mento comprometiendo el porvenir; será en breve preciso formular un plan
completo que si no cubre del todo las obligaciones vencidas, aleje al menos
todo temor de que las venideras queden en algo desatendidas : no podrá ya
demorarse por mas tiempo el cercen de los escesivos sueldos, las cortapisas á
la facultad ilimitada que disfruta la corona de conceder ascensos, la fijacion
de un número determinado de grados superiores, las reformas en el sistema
tributario, y el fomento de los réditos en las contribuciones indirectas : ar-
reglada la hacienda pública, cobrará el gobierno crédito y aumentará con este
sus recursos, y el que presente y lleve á cabo un acertado plan económico se
conquistará uua popularidad inmensa y duradera, borrará las denominaciones
de partido y los odios que nos dividen, hará á la España nacion fuerte é in-
dependiente: “que esta conviccion va arraigándose felizmente en todos los co-
razones, y le parece que no será otro el fin que llevarán en adelante los par-
tidos, al trabar reñida lid, que el disputarse con las armas de la inteligencia
quién será el afortunado que ha de alcanzar tan digna prez: que tan solo el
que la obtenga podrá llamarse realmente vencedor y tendrá á sus mas fu-
riosos contrarios por humildes servidores; que á nadie es ya dado disponer
del pueblo con palabras huecas ni con principios abstractos.
Acabamos de recibir la desagradable noticia de que ha fallecido en la cor-
te el digno diputado á Córtes por esta provincia D. Juan Llacayo. España ha
perdido un patriota puro, integro, independiente y entusiasta por sus liber-
tades, y Cataluña uno de sus representantes mas ardientes.
D. Juan Llacayo ha sido victima de una de esas pulmonías ejecutivas que
tanto diezman la poblacion de Madrid. Los diputados catalanes han procu-
rado acompañarle al sepulcro de una manera digna de este benemérito ciu-
dadano.
4007
El señor Viadera diputado á Córtes por la provincia de Lérida ha salido
ya de Barcelona para Madrid.
Los señores diputados de las islas Baleares deberian ponerse ya en marcha
para Barcelona. Todas las noticias que de la corte se reciben estan contestes
en que es absolutamente indispensable hallarse en Madrid el dia de la aber-
tura de las sesiones.
(Const.)
Hemos visto botar al agua la fragata mercante de que hicimos mencion en
nuestro número de ayer: el acto ha sido muy concurrido, y se ha verificado
con el mayor acierto y el mas feliz éxito. El buque es de hermosa y sólida
construccion, en lo que estan conformes todos los inteligentes.
—
ROROS.
Tenemos entendido que ha sido capturada la muger que en clase de cria-
da segun dicen robó á D. Francisco Mandri, del comercio de esta ciudad el
30 de abril último. Esta importante captura se debe al alcalde constitucional
de la villa de Molins de Rey D. José Almirall, que ha desplegado el mayor
celo, igualmente que al de D. Gerónimo Casañes, gefe de seguridad pública
de esta capital á quien se entregó la rea. Posteriormente se han encontrado
en casa de esta, enterradas en una bodega, varias llaves falsas, todo lo que
podrá contribuir al descubrimiento de otras cosas, no menos importantes.—
N. N.
(Imp.)
EL RELOI ASTRONÓMICO DE STRASBURGO.
Acaba de colocarse en Strasburgo un magnifico reloj astronómico obra del
Señor Schwilgué, que consta de tres partes, consagradas respectivamente á la
medida del tiempo, al calendario y á los movimientos astronómicos.
Ante todas cosas ha habido que construir un motor central, que comunica
el movimiento á aquella vasta máquina. El motor que por si solo es un reloj
completo de una grande precision, señala en un cuadrante esterior las horas
y sus subdivisiones, asi como los dias de la semana : da las horas y los cuartos
y pone en movimiento diversas figuras alegóricas. El reloj antiguo tenia ya
otras semejantes; pero con la diferencia que se movian en una pieza y sin ar-
ticulacion. Una de las figuras mas curiosas es el Genio colocado en la primera
balaustrada que vuelve á cada hora el reloj de arena que tiene en las manos.
El canto del gallo que no se habia oido desde el año 1789, se repite ya;
y se ha añadido al conjunto de figuras que recrean la vista, la procesion de
los apóstoles, que se hace todos los dias á las doce.
En seguida viene el calendario, en el que se encuentran las indicaciones de
los meses, de los dias y de la letra dominical, asi como el calendario pro-
piamente dicho que da noticia de los santos de todo el año. El cuadrante en
que figuran todas estas indicaciones, hace una revolucion en 365 dias respecto
de los años comunes y en 366 los bisiestos, pero reproduciendo la irregularidad
que se verifica tres veces seguidas de cada cuatro respecto de los años secu-
lares.
Las fiestas movibles que parece no se rigen por uinguna ley continua, se
4008
obtienen por un mecanismo de los mas ingeniosos, en el cual se combinan
todos los elementos del cómputo eclesiástico, el milésimo, el cielo solar, el nú-
mero áureo (la indiccion), la letra dominical y las epactas, y producen por
un tiempo ilimitado el resultado que se ha tratado de conseguir.
El 31 de diciembre á las doce de la noche, el dia de Pascua y las otras
fiestas movibles van á ocupar en el calendario el lugar que les corresponde.
La segunda parte que puede llamarse la parte relevante del reloj, contiene
la solucion de los problemas mas importantes de la astronomía. Se ve un pla-
netario con arreglo al sistema de Copérnico, que presenta las revoluciones
medias de cada uno de los planetas que pueden observarse con la simple vista.
La tierra en este movimiento arrastra consigo á la luna, su satélite, que con-
cluye su revolucion durante el mes lunar. Ademas las diferentes fases de este
planeta se representan en un globo particular.
Una esfera indica el movimiento aparente del cielo, y hace una revolucion
en la duracion de un dia sideral. Su movimiento esperimenta la influencia,
casi insensible, conocida con el nombre de precesion de los equinoccios.
Unos mecanismos particulares producen las ecuaciones del sol, la anoma-
lia recta, otros originan las principales ecuaciones de la luna, que son la erec-
cion, la anomalía, la variacion, la ccuacion anual, la reduccion y la ascen-
sion recta : finalmente otros se refieren á las ecuaciones del nodo ascendente
de la luna.
Con estos mecanismos se ha conseguido representar los movimientos apa-
rentes del sol y de la luna con una precision notable y por un tiempo indefi-
nido: asi la salida y la puesta del sol, su paso por el meridiano, sus eclipses
y los de la luna se representan en el cuadrante del tiempo aparente, y com-
pletan el reloj del modo mas satisfactorio.
Intendencia de la provincia de Barcelona.
La administracion general de bienes nacionales me comunica lo órden si-
guiente:
« Por el ministerio de Hacienda con fecha 30 de setiembre anterior se ha
comunicado á esta administracion general la órden que sigue.=He dado cuen-
ta al Regente del reino del espediente instruido con motivo de haber acorda-
do el tribunal del repeso de la ciudad de Valencia el apuntalamiento en el tér-
mino de nueve dias etc. (Véase el Diario de 12 del corriente, pág. 3902.)
La administracion lo traslada á V. S. para que se sirva disponer su exacto
cumplimiento, dando la publicidad necesaria á esta resolucion para que en
ningun caso puedan alegar ignorancia las respectivas autoridades municipales,
y á cuyo efecto son adjuntos ejemplares, de cuyo recibo dará V. S. aviso con
oportunidad.=Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 4 de octubre de 1842.
=José Crozat."
Lo que se hace notorio á los fines que se mandan. Barcelona 17 de octu-
bre de 1842.=Pablo de Ventades.
ANUNCIO JUDICIAL.
En virtud de providencia del dia 10 del corriente, dada por el Sr. D. Jo-
4009
se Cuenca, juez de primera instancia segundo de esta ciudad y su partido, en
méritos del pleito seguido por la marquesa de Serdañola contra D. José Mo-
lins y Negre, vecino de esta ciudad : se hace saber al público que se subastan
por término de diez dias todas aquellas casas propias de dicho Molins, situa-
das en las calles Ancha y de los Arcos de los Encantes de esta misma ciudad,
segun el pliego de condiciones que obra en poder del infrascrito escribano y
del corredor Damian Taulet, á quienes podrán acudir los licitadores. Barcelo-
na 19 de octubre de 1842.=Cayetano Menós, escribano.
ANUNCIOS OFICIALES.
Mañana jueves seguirán las oposiciones para la cátedra de agricultura teó-
rico-práctica y botánica de la junta de Comercio.
A las diez de la mañana en la casa Lonja leerá su memoria D. Miguel Col-
meiro, contestando en seguida á las preguntas que le harán los tres censores
por espacio de media hora cada uno; y á las cuatro de la tar de desempeñará
el ejercicio práctico en el jardin Botánico D. Francisco Anton de Argemir,
siendo sus contrincantes D. José Alerany y D. José Planellas y Giralt. Bar-
celona 19 de octubre de 1842.=Pablo Felix Gassó, secretario contador.
Aduana nacional de Barcelona.
Nota de los buques entrados en este puerto en el dia que se espresa, pro-
cedentes del estrangero y de América, y de las horas de la presentacion de
sus manifiestos en la Aduana.
Hora de la presentacion
de los manifiestos.
Dia 19.
Laud espaüol Margarita, capitan D. José Peiró, de
Génova con pimienta de tránsito para Valencia........ diez de la mañana.
Barcelona 19 de octubre de 1842.—El oficial encargado, José Lopez de
Paredes.
PARTE ECONOMICA.
LITERATURA.
Recuerdos y bellezas de España. Obra destinada para dar á conocer sus
monumentos, antigüedades y vistas pintorescas, en láminas dibujadas del na-
tural y litografiadas por F. J. Parcerisa, y acompañadas con testo por P. Pi-
ferrer. Hoy se reparte á los señores suscriptores el cuaderno 18, el cual va
adornado con una de las iniciales de los códices antiguos, conteniendo la lá-
mina que lo acompaña la Sala Capitular de la catedral de Palma. Sigue abier-
ta la suscripcion al tomo de Mallorca y á la segunda edicion del de Cataluña
en las librerias de Piferrer, Mayol, Verdaguer, y Oliveres y Gavarró. Nota.
Toda reclamacion ó consulta deberá dirigirse á D. José Oriol Segur, socio ad-
ministrador de la presente obra, calle de Aray, núm. 7, cuarto principal.
Historia de España por Cárlos Romey. Prosiguese esta obra importantísi-
ma en los mismos términos que al principio de su publicacion. Ya han salido
dos tomos y 13 entregas del 3.° Sale regularmente una entrega cada semana.
4010
Recomendamos su lectura á todo español amante de su patria y cuyo pecho
palpite al recordar sus glorias y su desventura. Sigue abierta la suscripcion en
la libreria de Serafin Veguer, calle Ancha núm. 69, á un real la entrega de
texto y al mismo precio la de dos láminas.=Las Mil y una noches: cuentos
árabes traducidos del árabe por Gustavo Weil. Esta rica edicion adornada con
muchísimos dibujos repartidos por el texto, es superior ademas á cuantos hasta
ahora se han publicado por su exactitud y aumento. Ya está terminada. Consta
de cuatro tomos en 4.° mayor; y por todo el presente año seguirá vendién-
dose al precio de suscripcion que es el de 160 reales. =Fisiologtas satíricas y
jocosas publicadas en un tomito en 8.° y adornadas con dibujos y caricaturas.
Ya han salido seis de estas obritas chistosas y entretenidas, á saber : El Hom-
bre casado: El Médico: El Solteron y la Solterona: El Miliciano Nacional:
El Sastre: El Enamorado: Y estan en prensa las siguientes que saldran por
este órden: El Acreedor y Deudor: El Estudiante: El Músico. Vendense
en la libreria de Serafin Veguer, calle Ancha núm. 69 al módico precio de 4
reales cada una.
AVISOS.
El portero de la administracion de provincia entregará una carta fechada
en Cantalapiedra, con el sobre á D. José Revilla, si bien que en su conteni-
do habla con un tal Sabino, firmada por su tio José, la que parece ser de
algun interes; y por la tanto se da este aviso á quien pertenezca.
Las hijas del difunto D. Francisco Guardia que fue del comercio de Cá-
diz, han sabido que en la presente ciudad hay un sugeto ó casa de comercio que
tiene propiedad ó dinero met llico perteneciente al mencionado Sr. Guardia
y desea entregarlo á sus legitimas herederas que viven en Cádiz actualmente:
si existiere tal persona se servirá avistarse en la Aduana nacional con D. An-
tonio Sixto, primer vista de ella, quien cuidará de trasladar á las herederas
de Guardia las comunicaciones que se sirva hacerle.
VENTAS.
Aviso á los impresores.—En el establecimiento de fundicion y construccion
de máquinas de la compañia Barcelonesa, sito en el exconvento de Agustinos
calzados de esta ciudad, se estan construyendo prensas para imprimir de un
nuevo sistema sumamente sencillo, y cuyos resultados nada dejan que desear.
Por las que hay montadas en el mismo, podrán juzgar con acierto los que
gusten examinarlas.
En la calle de Tallers se vende una casa: darán razon en la calle del Pi-
no, núm. 11, cuarto principal.
ALQUILERES.
En la calle del Duque de la Victoria hay una sala y alcoba amueblada
para alquilar : dará razon el ebanista de delante la Alcaldia.
En la Rambla núm. 30 piso 2.° darán razon de un primer piso amueblado
con tres habitaciones, comedor y un cuarto para el asistente, que está para
alquilar.
En un punto centrico de esta ciudad hay para alquilar una habitacion
grande con muy buenas luces propia para un comerciante; contiene un
primer piso, entresuelo y almacen : dará razon el tornero Forés de la calle
del Regomí; y se enseñará todos los dias no festivos de diez á doce,
Por todo este mes quedará desocupado y se alquilará á una familia decente
4011
y poco numerosa un segundo piso de muy buenas luces situado en la plaza
del Borne que contiene dos cuartos con alcoba, dos salas intermedias, otro
cuarto, comedor y demas comodidades necesarias: darán razon en la tienda
de Agustin Brunet en la misma plaza, núm. 3, esquina á la calle de Duray.
Se alquilará una tienda con todos los enseres de chocolatero, en una calle
muy concurrida: darán razon en la tienda núm. 5, calle mas baja de S. Pedro.
El que tenga para alquilar toda una casa pagando el alquiler de ella por
medias anualidades ó por anualidades enteras, podrá conferirse con Pablo
Pujol que vive en la bajada de Viladecols, núm. 2, piso segundo.
En la calle de Capellans, núm. 2, hay una tienda y entresuelos para al-
quilar : darán razon en la tienda de chocolatero.
NODRIZA.
En el pueblo de Premiá de Dalt, hay una recien parida que desea criatu-
ra para criar en su casa: informarán en la plaza de S. Justo, al lado del ser-
rador, piso 3.º
DIVERSIONES PUBLICAS.
Circo de Madrid en el ex-convento de Trinitarios descalzos.
La compañia ecuestre bajo la direccion de Mr. Paul, ejecutará hoy jueves
20 de octubre á las 7 de la noche la misma gran funcion de ayer, en la cual
se presentará el Sr. Auriol primer clown del circo de Paris. Varios ejercicios
á caballo por el jóven Luis. El gran volteo chino ejecutado á caballo por el
Sr. Désiré. Intermedio por el Sr. Auriol. Varios ejercicios sobre un caballo en
pelo por el Sr. Allar. Intermedio por el Sr. Auriol. Varios ejercicios graciosos
verificados á caballo por la Sra. Allar. Varios ejercicios ejecutados á caballo
por el Sr. Joanet (catalan) El valenciano y la maja, escena de transformacion
verificada á caballo por la jóven Emilia Paul hija del director, la que conclui-
rá con bailar la cachucha á todo escape acompañándose de castañuelas. Las
Botellas, intermedio por el Sr. Auriol. El soberbio caballo Fénix (andaluz)
saldrá libre y obedecerá á todo lo que le mande su amo y maestro el director
Paul. La toma del estandarte griego, escena ejecutada sobre dos caballos en
pelo por el Sr. Isidoro. El hombre dislocado; ejercicios de la mayor dificultad
verificados por el Sr. Kelinigique. El Clown á caballo, escena ejecutada por el
Sr. Auriol. Los despachos estarán abiertos desde las nueve de la mañana hasta
la una del dia y desde las cuatro en adelante. Los niños pagarán la entrada por
entero; los programas dirán el órden de la funcion. Mañana viernes habrá
funcion.
PARTE COMERCIAL.
Cambios del dia 19.
Londres 37 1/8 y 3/16 à 90 dias fecha Granada 1 3/4 id.
y 60 dias vista.
Malaga 3/4 á 7/8 id.
Valencia 1/8 id.
Sevilla 1 1/4 id.
Reus 1/2 id.
Marsella 15 y 80 c. à 30 dias fecha. Vales no consolidados 8 p. c. valor
Madrid 5/8 por c. daño.
nominal.
Túulos del 3 p. c. 21 id. id.
Idem del 5 p. c. 18 id. id.
4012
AVISO.
Los señores interesados en el cargo que ha conducido de Ciotat el pa-
tron Diego Escrivá, del laud español Esperanza, se servirán presentar has-
ta las diez de esta mañana las notas de su pertenencia en el despacho de
D. Pelegrin Tintorer, detras de Palacio, núm. S, y las declaraciones á la
Aduana para proceder á la descarga. Al mismo tiempo se avisa que el pa-
tron tiene sospecha de averia, por lo cual ha dado su declaracion en el tri-
bunal de este comercio.
BUQUES Á LA CARCA.
Místico Masnou, patron José Pages y Vila, cer, para Vinaroz.
para Málaga.
Id. S. Antonio, patron José Bosch, para
Laud S. Antonio, patron Cárlos Espardu- Sevilla.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Benicarló en 2 dias el laud S. Sebas-
tian, de 14 toneladas, patron José Rafart,
con 36 y media pipas de vino.
De Gandia en 13 dias el laud Serrano,
de 12 toneladas, patron Domingo Lacomba, 
con 500@ de algarrobas, 500 de granada y 
5 fardos de seda.
De Vinaroz en 3 dias el laud S. Antonio,
de 22 toneladas, patron Cárlos Esparducer,
con 18000 de algarrohas, 296 de alum,
48 de de acevache, 52 de goma, 18 de cera
y 1o balas de papel.
De Iviza en 3 dias el jabeque S. Juan, de
35 toneladas, con 1000 quintales de leña.
De Génova en 6 dias el laud Margarita
de 40 toneladas, patron José Pairó, con 370
sacos de pimienta, para Valencia.
De Ciotat Caszi, y Bond del gran Rhone
en 1o dias el laud Esperanza, de 23 tonela-
das, patron Diego Escriba, con 200 quesos
de Holanda, 150 bultos de oja de lata, dro-
guería, maquinaria y otros efectos,
De Alcudia en 5 dias el jabeque Santo
Cristo, de 32 toneladas, patron Sebastian
Estrany, con 100 quintales de trapos, 38
cajas de jabon duro, 24́ tinajas id. blando,
2 botas de aceitunas, 200@ de ajos, 36 cer-
dos, 5 sacos de almendra y 16 de cáscara
de pino.
De id. en 20 horas el jabeque Claustro,
de 30 toneladas, patron Francisco Carbo-
nell, con 200 quintales de leña, 20 de enea,
10 de almendra, 7 de trapos, 2 de goma y
89 cerdos.
De ldem en 2 dias la balandra Sirena,
de 31 toneladas, patron Juan Sastre, con
400 quintales de leña, 125 de carbon y 30
de palma.
De Iviza en 3 dias el jabeque S. José de
20 toneladas, patron Salvador Torres, con
750 quintales de leña.
De ldem el laud Bernardino, de 24 to-
neladas, patron Juan Guasch, con 700 quin-
tales de leña.
De Sevilla, Almería, Alicante y Tarrago-
na en 26 dias el laud Ecce-Homo, de 36 to-
neladas, patron Rafael Amat, con 136 saque-
tas de lana, 7 cajas de loza, 20 sacos de sému-
la, 14 de harina, 2 seres de carnaza, 5 de tra-
pos, 41 cueros, 25 sacos de pimenton, 6
fardos de paños, 2 sacos de alasor, 5 seres,
de badanas, 47 fardos de espartería y 50
quintales de higos.
De Cartagena en 13 dias el laud Rosario
de 24́ toneladas, patron Juan Bautista Ro-
ca, con 821 quintales y medio de barrilla.
De Coruña en 20 dias el místico San
José, de 45 toneladas, capitan D. Juan Sala,
con 6300 ferrados de trigo
De Tenerife, Lanzarote y Málaga en 45
dias el laud San Pedro, de 35 toneladas,
patron Gerónimo Millet, con 46 sacas de
trapos, 4 medias pipas de aceite, 16 barri-
les de vino, 80 fanegas de trigo, 6 fardos
de cochinilla, 200 cajones de pasas y 330
seres de higos.
De Andraitx en a dias el Aud Concep-
cion, de 22 toneladas, patron Bartolomé
Bosch, con 500 quintales de leña.
De Iviza en a dias el jabeque San Juan,
de 30 toneladas, patron Francisco Ferrer,
con 900 quintales de leña.
De Alcudia en 5 dias el jabeque Santo
Ademas 13 buques de la costa de este
Principado, con 1850 quintales de algar-
robas; 5o cuarteras de maiz, 60 pipas de
aceite y otros efectos.
Idem inglesa.
De Newcastle en 39 dias el bergantin
Cesar Chila, de 150 toneladas, capitan
Thomas Clack, con aoa toreladas carbon
de píedra.
4013
Despachadas anteayer.
Polacra goleta Rosa, capitan D. Gregorio dó, para Palma en lastre.
Carratalá, para Alicante con géneros de
algodon, fierro y lastre.
Queche Diamante, capitan Don Pedro
Guell, para Santander con vino, aguardiente
y jabon.
Pailebot Pacífico, patron Marcos Pons,
para Mahon con pesca salada, cacao, otros
efectos y lastre.
Id. Amigos, patron Pedro Alsina, para
Mahon con pesca salada y lastre.
Id. Concepcion, patron Bartolomé Casa-
novas, para Soller con algodon, vidriado y
lastre.
Laud S. Francisco, patron José Forgas,
para Sevilla con aguardiente, papel y géne-
ros del pais.
Vapor frances Phocéen, capitan D. Mau-
ricio Bertin, para Cádiz con efectos de
tránsito.
Ademas S buques para la costa de este
Jabeque Cármen, patron Bartolomé Lla- Principado con efectos y lastre.
Idem ayer.
Jabeque Los Amigos, capitan D. Sebas- Laud S. Antonio, patron José Colomer,
tian Bagur, para Ciudadela con pesca sala- para Cádiz con vino, aguardiente y géneros
da, azúcar y lastre.
Tartana Catalina, patron Lorenzo Roses,
para Valencia en lastre.
Laud S. Agustin, patron Pedro Juan Ga-
sito.
del pais.
Id. Margarita, patron José Péiro, para
Valencia con pimienta de tránsito.
Ademas 5 buques para la costa de este
llart, para Alcudia con tablones de trán- Princidado con géneros del pais.
NOTICIAS NACIONALES.
MINISTERIO DE HACIENDA.
Persuadido de la necesidad de fomentar por todos los medios posibles la
pronta enagenacion de los bienes nacionales, removiendo todos los obstáculos
que puedan embarazar las miras del gobierno para que tan cuantiosa masa de
capital entre en circulacion y contribuya en gran parte al aumento de la ri-
queza pública, como asimismo de que los trámites que siguen los espedientes
de ventas por el sistema establecido en las disposiciones vigentes dificultan en
gran manera los resultados que pueden prometerse por otros medios; y de-
seando conciliar en lo posible los intereses públicos con los de los particulares
que quieran interesarse en la adquisicion, como Regente del reino en nom-
bre y durante la menor edad de S. M. la Reina doña Isabel II, de acuerdo
con el parecer del consejo de ministros, he venido en decretar:
Art. 1.° Los intendentes de las provincias dispondrán que inmedatamen-
te se tasen y capitalicen, haya ó nó peticionario, todas las fincas rústicas y
urbanas que por cualquier concepto pertenecen á la nacion, y se hallan si-
tuadas en el territorio de sus respectivas provincias, anunciando su venta en
los boletines oficiales á medida que los espedientes tengan la instruccion nece-
saria, con espresion de su tasacion, capitalizacion, producto en renta, situa-
cion, cabida y procedencia, sin omitir las cargas que les sean conocidas, y el
señalamiento del dia y hora en que haya de celebrarse el remate.
Art. 2.° Si en la ejecucion de lo prevenido en el articulo anterior se ob-
servase alguna omision de parte de los intendentes ó empleados del ramo, ya
por falta de celo y actividad, ó de la necesaria inteligencia, queda desde aho-
ra autorizada la junta superior de ventas para establecer comisionados especia-
les con este objeto, los que con el precio correspondiente activarán la ena-
4014
genacion, y para cuyo efecto los intendentes y oficinas les suministrarán, ba-
jo su mas estrecha responsabilidad, cuantas noticias necesiten para el desem-
peño de su encargo, dando cuenta al gobierno á los efectos conducentes.
Art. 3.° La junta superior de ventas queda del mismo modo ampliamen-
te autorizada para adoptar cuantas medidas considere convenientes con el fin
de dar á la enagenacion y adjudicaciones el impulso necesario, esperando de
su celo que sabrá corresponder dignamente á la confianza que el gobierno ha
depositado en su patriotismo é ilustracion.
Tendréislo entendido, y dispondréis lo necesario á su cumplimiento.=
El duque de la Victoria. = En Madrid á 7 de octubre de 1842. = A D. Ra-
mon María Calatrava.
Valencia 15 de octubre.
Vamos recibiendo detalles sobre los estragos de la última tempestad agua-
cero. La plaga principalmente ha descargado sobre los árboles, los cuales han
caido por millares. El lazareto, á quien el mar en el trascurso de pocos años
ha ido sucesivamente arrebatando casas y calles enteras, en la última borrasca
ha acabado de desaparecer inclusa la ermita de la Virgen de los Desampara-
dos; cuya imágen ha sido preciso sacar y trasladarla á otro punto. Solo que-
dan algunos edificios de los adosados á la huerta.
Hé aqui algunos pírrasos de una carta de Carlet fecha 14 del actual, que
tenemos á la vista.
" El sábado empezó á llover con moderacion hasta el domingo á mediodía,
pero por la tarde, se movió tal aguacero que daba horror, y se levantó un
viento tan terrible que nos tenia á todos pasmados, hacia unos remolinos que
con facilidad arrancaba los árboles; la piedra habia hecho daño en los frutos,
pero el viento en los árboles, y no sé cual será mas sensible á los labradores,
porque el fruto viene todos los años, y los árboles cuestan mucho de criarlos:
en fin con esto lo digo todo, de seis partes de los del término, no habrá que-
dado una á dicho de los labradores, hasta de los corrales que estan algo res-
guardados del viento han cando muchos.
De los olivos no digo nada, da compasion el destrozo que hay; tambien los
nogales han pagado bien la patente, los algarrobos como árboles mas fuertes
han resistido mas, los caidos son pocos, pero ramas muchas.
En esta villa han caido muchas chimeneas y tabiques, algunas nevadas
de pajares tambien se han aplomado. El rio sino fuera por la murallita se hu-
biera paseado por el pueblo, pues ha llenado toda la Rambla hasta el primer
puentecillo del camino de Valencia.
(D. M. de V.)
NOTICIAS ESTRANGERAS.
Fondos públicos.
Bolsa de Londres del 11 de octubre. Consolidados, 93 1/3. Deuda activa
española, 16.
Bolsa de Paris del 13 de octubre. Cinco por 100, 118 f. 75 c.: 3 por
100, 80 f. 5 c. Deuda activa española, 21 3/4.
E. R. — P. SOLER.
lMPRENTA DE ATONIO BRUSI.
Núm. 157 MARTES 6 DE JUNIO DE 1843. 2157
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
EN ESTA CIUDAD.
Suscripcion mensual.... 10 rs. vn.
Cada número suelto.... 6 cuartos
FUERA DE ELLA.
Cada trimestre franco de portes. Por
la diligencia ó por el correo 48 rs.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Norberto Fundador.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia parroquial de San Jaime: dende las diez de la mañana hasta las seis
y media de la tarde.
Hoy es obligacion de oir Misa.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Servicio de la plaza para el 6 de junio de 1843.
Gefe de dia, Bailen. =Parada, Bailen y Constitucion.=Roudas y contra-
ESPECTACULOS.
TEATRO.
Se abrirá la escena con la interesante y acreditada comedia en dos actos, titulada: La
reina de quince años; cuyo papel dlesempeña con tanto esmero la señorita Palma. En re-
guida la Srita. Antonia Llorèns, de edad de cinco años, tendrí el honor de presentarse
ante este respetable público á ejecutar con la cítara ó mandolin hermosas variaciones de
la Ceneréntola, despues de las cuales tocará una contradanza con el mandolin puesto en
los hombros. En el iuterredio la niña Emilia Lozano, recitará el monólogo de la Niña
golosa. Seguirán unas brillantes variaciones compuestas por el Sr. Mayserder y dedicadas
al Sr. Paganim ; ejecutadas por el niño Juan Llorens, de ocho años de edad, con el vio-
lin con acompañamiento de la orquesta, despues de lo cual la mencionada niña Llo-
rens, ejecutará algunas tocatas, las que acompañará su hermanito con el violin, termi-
nando el concierto con la Jota aragonesa. Se dará fin á la funcion con el Jaleo de Jerez,
bailado por la Srita Casanovas y su Sr. hermano—Entrada á 3 reales. A las ocho.
Nota. El aomento de precio lla sido concedido á los interesados por la autoridad
competente y á solícitud de los mismos.
LICEO.
Se volverá á poner en escena la muy divertida comedia en 4 actos, de D. Manuel
Breton de los Herreros, que tanta aceplacion obtuvo cuando se representó el año cómico
pasado, y en la que tanto se distingue el Sr. Menendez, titulada : La batelera de Pasa-
ges: fiualizando la funcion con baile nacional.
A las ocho.
TEATRO NUEVO.
La pieza en un acto: El compositor y la estrangera : intermedio de baile, finalizando
con el drama en un acto : El puñal del Godo.
A las ocho.
2158
rondas, Principe. = Hospital y provisiones, Prineipe.=Teatros, Bailen.=
Patrullas, Principe y caballería núm. 2.=Ordenanzas, caballeria núm. 2.=El
sargento mayor interino, José Maria Cortés.
BARCELONA.
De los diarios de ayer.
El Constitucional. Considera que el haber escogido el Regente del reino
tres ministerios de la minoria del parlamento no es casualidad, sino un plan,
y plan seguido con constancia, de buscar nó aquellos hombres que tengan las
simpatías del pais sino los que esten resueltos y decididos y tal vez juramen-
tados para hacer cuanto convenga á las miras de un solo hombre; y corrobora
en su concepto la existencia de ese plan y de ese designio el ningun caso que
se ha hecho de la representacion nacional en los respetuosos mensages que se
ha dignado dirigir al gefe del Estado cuando ha visto comprometida la situa-
cion del pais. Una manera de obrar tan diametralmente opuesta á las prácti-
cas parlamentarias y á los buenos principios constitucionales ha debido crear,
dice, y ha creado una situacion la mas espinosa, la mas ardua de cuantas he-
mos pasado en el último decenio, porque los hombres de buena fe, de con-
vicciones profundas, de creencias arraigadas, de grandes compromisos, han
comprendido que habia desaparecido el equilibrio de poderes, que un hombre
solo creia valer y poder mas que la nacion Y añade: «Cuando las cosas
han llegado á tal punto que todos los hombres pensadores ven grave-
mente comprometida la libertad, si la nacion en masa no se apresure á
salvarla ¿dudará nadie que una vez empeñada la lucha pueda sucumbir
en ella el pueblo y triunfar sus enemigos, sus opresores? Podrá ser dudoso y
cuestionable el mayor ó mencr número de victimas y de sacrificios, la mayor
ó menor duracion del combate, pero nó la victoria que es inseparable del que
tiene de su parte la razon y la fuerza.» « Una sola arma les queda á nuestros
enemigos y opresores, prosigue, y es la de la calumnia, la de la intriga que
no pocas veces ha triunfado de la razon y de la fuerza; y vive Dios que el cé-
lebre Bolivar y sus compañeros son diestros en manejar la calumnia y la in-
triga.» Hace mencion de las groseras calumnias que dias atras combatió contra
el ministerio Lopez, las cuales le atribuian nombramientos, influencias y pla-
nes incompatibles con la lealtad y la honradez de Lopez, Serrano y demas
colegas: dice que tiene en su mano inutilizar armas de tan mal temple y ofrece
ponerlo de manifiesto en otro número del periódico.
Otro articulo escribe en que manifiesta lo sensible que es á los buenos ciu-
dadanos hallarse en el caso de haber de desaprobar la conducta del hombre que
salvó la nacion en época no muy lejana, del hombre cuya espada vencedora
nos dió una paz la mas completa tras siete años de guerra fratricida, del hom-
bre que habia merecido la estimacion de la generalidad de los españoles, y
concluye lamentando las desgracias que amenazan á la nacion, si todos los es-
pañoles no hacen el último esfuerzo, acordes todos en los medios que deben
escogitarse.
El Imparcial. Ocupa el lugar correspondiente á sus articulos de fondo,
uno del Castellano, otro del Heraldo y otro del Corresponsal.
La Posperidad. Da cuenta de que á la salida del correo se notaban en
Madrid algunos síntomas de descontento; que al parecer la Milicia nacional
2159
habia hecho entender que permaneceria tranquila mientras que la Constitu-
cion no fuese desacatada; y de que segun se manifestaban todos los naciona-
les de Madrid que no cobran del tesoro, es decir, que no tienen empleo que
perder, estaban dispuestos á sostener á todo trance la libertad de imprenta
en caso de ser atacada : que en este caso se nombraria una junta de gobierno
compuesta de D. Joaquin Maria Lopez, D. Mateo Miguel Ayllon, el general
Serrano, D. Mariano de la Paz Garcia y D. Gregorio Fuente Herrero; pero
que sin embargo esto no pasó de rumores. Dice asimismo que el pueblo se
muestra dispuesto; y no duda, á juzgar por las cartas que tiene de distintas
personas y los datos que ha podido combinar, que lo mas mínimo que el mi-
nisterio Becerra se aparte de la Constitucion producirá un alboroto en el pue-
blo madrileño: Advierte que los periódicos de Madrid sacan cada uno las con-
secuencias que creen mas á propósito aunque no sean las mas exactas; y que
en tal variedad de pareceres, vista la disposicion que hay en el pueblo y el
estado de efervescencia que reina, no sabe ni prevé cual es la verdadera si-
tuacion. Refiere que nuestras autoridades no nos dan buenas ni malas noti-
cias, y que por ello ni las acrimina ni las defiende, porque hasta ahora no
hay materia para ninguna de las dos cosas. Cuenta asimismo que todo el pe-
riódico podria llenarse con las especies que han circulado, entre las cuales se
notan algunas, ya por los sugetos que las propalan, ya por su contenido, que
manifiestan haber en Barcelona una mano oculta, que enemiga de la indus-
tria busca ocasion para esplotar los acontecimientos. Y previene á todos los que
le leen que el hablar de tal ó cual fabrica en estos momentos, y el querer desper-
tar ciertos resentimientos en ciertas clases, es una infame arteria, es una vil
maldad, es un ardid de que se han valido en muchas ocasiones los enemigos
de la prosperidad de Cataluña. Espone que los ánimos estan empero dispues-
tos á cooperar á lo que creen bueno; pero que si algun estrangero piensa sa-
car partido de las circunstancias, se engaña completamente; porque el pue-
blo seguirá el hilo y encontrará la madeja, y puede que los verdaderos culpa-
bles reciban el pago de sus fechorias. Invita por último á que cooperemos todos
á que nadie saque partido de las circunstancias y se busque el origen de ciertas
voces que nada tienen que ver con las ocurrencias actuales; que reconozcamos
nuestra verdadera posicion; que en buen hora se siga lo que se crea justo; pe-
ro previene que destruir propiedades no puede conducir mas que á dar oca-
sion para consumir algunas botellas en las tabernas de Lóndres, y hacer in-
felices algunos centenares de familias.
Se han pasado al valiente coronel Prim algunos artilleros y soldados de la
guarnicion de Tarragona. Hoy llegó á esta ciudad el general Zurbano y pare-
ce que esta madrugada saldrá para Tarragona.
(Const.)
El estraordinario que salió de la corte el dia a del corriente y llegó á es-
ta ciudad en la noche del 4 al 5 del actual, trajo un decreto para que se ne-
gocien las obligaciones que á dinero efectivo hayan otorgado y deben Caorgar
los compradores de bienes del clero secular con arreglo á lo dispuesto en el
art. 12 de la ley de 2 de setiembre de 1841, fijando la cantidad negociable
en 160 millones de reales, y haciendo la negociacion por medio de una sus-
cripeion y otro suprimiendo la direccion general de estudios incorporando sus
2160
atribuciones ejecutivas al ministerio de la Gobernacion de la Peninsula.
Ejercito de Cataluña.—Estado Mayor.
El Excmo. Sr. Capitan general de la Isla de Cuba en comunicacion de 21
de abril último dice al de este distrito lo que sigue.
« Excmo. Sr.—Ruego á V. E. tenga la bondad de dar direccion á los ad-
juntos pliegos para el supremo gobierno, que segun tengo de costumbre dirijo
por todo buque que sale para la Peninsula, con el solo objeto de participar
el estado de tranquilidad de esta isla : y como esta noticia sea interesante al
comercio, espero que V. E. se servirá hacerla imprimir en los periódicos de
esa ciudad para conocimiento público; pudiendo asegurarle que en todos
ramos continúa este pais disfrutando de las ventajas que son consiguientes á
su inalterable tranquilidad y activo comercio."
Lo que de órden de S. E. se publica para los efectos que quedan espresa-
dos. Barcelona 5 de junio de 1843.—El general gefe de E. M. G., Aris-
tizabal.
ANUNCIOS OFICIALES.
Universidad literaria de Barcelona.
El martes próximo 6 del corriente á las once de la mañana se tendrá la
academia correspondiente al segundo año de filosofia, curso de geografia, en
la que D. Juan de Rull y Xuriach disertará sobre el punto siguiente.
De las correcciones que deben hacerse á las distancias angulares de los
astros, y de su aplicacion á los cálculos de latitud y longitud.
Le argüirán cuatro alumnos nombrados al efecto y los demas que designe
el señor vice-rector. Barcelona 4 de junio de 1843.—Francisco Bajils y Mor-
lius, secretario.
SOBASTA.
Intendencia de la provincia de Barcelona.
Venta de bienes nacionales.
Como intendente de esta provincia y con arreglo á instruccion he señala-
do el dia 16 de julio próximo para la subasta de las fincas nacionales si-
guientes.
Una tienda señalada con el núm. 1.° en el Fosá de las Moreras de esta
ciudad que perteneció à la obra de la parroquia de Santa Maria del Mar de la
misma. Está arrendada sin tiempo determinado en 960 rs. al año, ha sido ca-
pitalizada segun órdenes vigentes en 21,600 rs. y tasada con arreglo á
instruccion en 22200 rs. que es la cantidad en que se saca á subasta.
La segunda tienda en el dicho Fosá de las Moreras y de la misma proce-
dencia, está arrendada sin tiempo determinado en 800 rs. al año, ha sido ca-
pitalizada en 18,000 rs. y tasada en igual cantidad, que es por la que se saca á
subasta.
La tercera tienda en el mismo sitio y de la misma procedencia, está al-
quilada en 480 rs. al año por tiempo indeterminado, ha sido capitalizada en
10,800 rs. y tasada en 12, 130 rs. que es la cantidad en-que se saca á subasta.
La cuarta tienda en el mismo Fosú de las Moreras y de la misma proceden-
2161
cia, está arrendada en 640 rs. por tiempo indeterminado, ha sido capitaliza-
da en 14,400 rs. y tasada en la misma cantidad, que es en la que se saca á su-
basta.
La quinta tienda en el mismo sitio y de la misma procedencia, está alqui-
lada como las anteriores en 960 rs. ha sido capitalizada en 21,600 rs. y ta-
sada en 23, 250 rs. que es la cantidad en que se saca á subasta.
La sexta tienda en id. id. está alquilada en 400 rs. al año como las an-
teriores, ha sido tasada en 8644 rs. y capitalizada en 9000 rs. que es la can-
tidad en que se saca á subasta.
La séptima tienda id. id. está alquilada en 533 rs. 11 mrs. al año como
las anteriores, ha sido capitalizada en 12,733 rs. y tasada en 14,200 rs. que
es la cantidad para la subasta.
La octava id. id. y de la misma procedencia, está aquilada en 640 rs. al
año como las anteriores, ha sido capitalizada en 14,400rs. y tasada en 14500
rs. que es la cantidad en que se saca á subasta.
La nona en id. id., está alquilada en 940 rs. como las anteriores, ha si-
do capitalizada en 14, 400 rs. y tasada en 14, 500 rs. que es la cantidad en
que se saca á subasta.
La décima y última tienda en id. id. alquilada en 720 rs. en los mismos
términos que las anteriores, ha sido capitalizada en 16,200 y tasada en
16,828 rs, que es la cantidad en que se saca á subasta.
A ninguna de estas tiendas se les conoce carga de justicia, pero si en lo
sucesivo se presentase alguua con plena justificacion se indemnizará al com-
prador.
El pago de estas fincas es á metálico y en no plazo iguales, el primero
al tomar posesion y los 19 restantes en igual dia de cada un año.
La subasta tendrá lugar el dia 16 de julio proximo en las casas consisto-
riales de esta ciudad de once á doce de su mañana, ante el Sr. D. Francisco
Encina, juez de primera instancia de la misma. Barcelona 4 de julio de 1843.
=Pascual de Unceta.
PARTE ECONOMICA.
LITERATURA.
El Abuelo. Obra amena y útil para la instruccion de los niños, traducida
del frances por el profesor D. Luis Bordas.— El servicio mas importante que
puede hacerse á la patria, es instruir á la juventud en los principios de reli-
gion, de beneficencia y de sana moral, sin dejar por eso la parte cientifica
que requiere la época y la sociedad en que vivimos. En esto debe tenerse pre-
sente la máxima tan trillada de instruir deleitando, y particularmente cuan-
do se trata con niños es preciso saber guiar sus imaginaciones tan versátiles co-
mo impresionables, dándoles larga rienda por el buen camino y conteniéndo-
la en las escabrosidades. No es dado á tudos saber reunir el placer a la grave-
dad del estudio: para eso se necesita gran tacto, discernimiento no vulgar y
fina discrecion en el dificil arte de educar; pero afortunadamente el Abuelo
contiene el arte precioso de captarse la atencion de los niños, y por nuestra
parte hemos procurado que esta obra no perdiese nada de su original ameni-
dad traduciéndola al castellano. Hemos puesto en ello un particular esmero y
deseamos que merezcan la aprobacion general algunas variaciones y adiciones
2162
que nos ha sugerido el buen celo en favor de nuestra juventud española. Sin
perder de mira este objeto nos ha parado una consideracion de suma impor-
tancia y no la hemos descuidado. Parece que el Abuelo frances quiere educar
á sus nietos en la religion protestante, á lo menos sus doctrinas son á veces
heterodoxas y contrarias por consiguiente al catolicismo: esto nos llamó la aten-
cion, y acordándonos de que somos españoles hemos evitado que el Abuelo
echase mala semilla en un pais eminentemente católico. Aunque hemos pro-
curado que fuese claro el lenguage de nuestra traduccion, tal vez no se esca-
pará de la critica de los que quisieran hallar en ella menos frases famliares y
refranes. Es verdad que á veces el uso de los proverbios hace el estilo amane-
rado; pero si procuran colocarse oportunamente en obras semejantes á la que
anunciamos, no deben despreciarse cuando ellos mismos se presentan, por
decirlo asi, pues nadie ignora la doctrina y moralidad que encierran los ada-
gios. El mayor inconveniente que puede alegarse, es decir que los niños no
los entenderán; mas para remover en parte ese obstáculo ponemos al fin del
libro un corto diccionario. Y es corto no solamente porque asi lo exija la na-
turaleza de la obra, sino tambien porque nuestro intento se reduce á escitar
la curiosidad de los niños, hacer que se procuren un diccionario de la lengua
española, que se familiaricen con él, antes de registrar y hojear el Valbuena
o el Taboada. Esta obra consta 488 páginas y se vende á 14 rs. en rústica y
á 16 en pasta en la libreria de su editor propietario D. Manuel Sauri, sita en
la calle Ancha esquina á la del Regomi en Barcelona. En la misma librería se
hallarán las obras siguientes recientemente publicadas: La Estrella polar,
última produccion del Vizconde de Arlincourt, 2 tomos con dos lámines finas
que juntos hacen 900 páginas: precio 18 rs. rústica. Genoveva de Brabante,
1 tomo 16.° con dos laminas; 8 rs. rústica. Manu.l de licoristas, confiteros,
perfumadores y pasteleros, por un repostero de Barcelona, 1 tomo 8.° 20
reales. Manual del tintorero de lanas, sedas, algodon, hilo, y un nuevo mé-
todo de blanqueo y quitamanchas, 1 tomo con 5 láminas 28 rs. rústica. Pa-
blo y Virginia, aumentado con lo suprimido en las ediciones anteriores, 1
tomo 16.° con láminas 10 rs. Veladas de la Quinta, por madama de Genlis;
2 tomos 8.° con 13 láminas 32 rs. Fray Gerundio de Campazas, edicion
con láminas, 2 tomos 8.° mayor, 48 rs.
Tratado praictico de las enfermedades de los niños escrito en frances por
el doctor F. Barrier, vice-presidente de la sociedad médica de emulacion de
Lion, etc. Arreglado á las lecciones del doctor D. Antonio Mayner, catedráti-
co del nacional colegio de Medicina y Cirugia de Barcelona, por D. Luis Oms
y Garrigolas, y D. José Oriol Ferreras, licenciados en medicina y cirugia. La
esplicacion de las enfermedades de los niños ha variado mucho desde que las
luminosas aclaraciones proporcionadas por la anatomía patológica en estos úl-
timos años, han disipado los errores que se indicaban antes con respecto á la
curacion de aquellas enfermedades y que ofuscaban su diagnóstico. El tratado
práctieo de Barrier, publicado en Francia á últimos del año próximo pasado,
es seguramente una de las monografias mas interesantes relativamente á aque-
llas afecciones, y contiene la esplicacion de todas las enfermedades de los ni-
ños bajo un punto de vista enteramente nuevo con respecto á las pocas obras
que tenemos en España telativas á la descripcion de aquellas enfermedades;
cuyo exacto conocimiento es sumamente importante para la sociedad, pues,
2165
como dice el sabio Berton, los niños se vuelven hombres, y cuidando de su
intereses se procura por el porvenir de la humanidad. La obra que ofrece-
mos contendrá todas las enfermedades esplicadas por el doctor Barrier sin omi-
tir ninguna de las luminosas teorias que este autor establece, y que serán
esplicadas con toda la estension debida; por consiguiente nadie dudará de su
utilidad para los profesores y alumnos de medicina y cirugia. No queremos
poner en parangon la obra que publicamos con la traduccion del tratado de
J. Burns que se ha anunciado hace pocos dias; pues respetamos el mérito que
puede tener cada una de ellas; pero basta recordar el tiempo en que las die-
ron á luz sus diferentes autores, para conocer que Barrier debió enriquecerla
con las ideas modernas que le han proporcionado las numerosas observaciones
recogidas en estos últimos años, y el grandor y número de páginas que con-
tendrá cada uno de los espresados tratados para conocer si el Burns puede ser
muy completo. Esta obra que servirá de testo en la asignatura correspondiente
del Nacional Colegio de Medicina y Cirugia de esta ciudad, constará de un to-
mo en 8.° mayor de mas de 500 páginas dividido en dos entregas. El precio de
esta obra es de 20 rs. vn. en Barcelona y 22 en los demas puntos. Los seño-
res suscriptores que gusten podrán pasar á recoger la 1.ª entrega en los pun-
tos donde se hayan suscrito, pagando el importe de la obra; la segunda en-
trega se les dará á principios de julio. Concluida la suscripcion se venderá
con mucho aumento de precio. Con esta 1.ª entrega podrá conocerse bastante
el mérito de la obra á que pertenece, que comprende todas las particularida-
des que se notan con respecto á los niños en las diferentes enfermedades á que
se hallan espuestos, particularidades que son sumamente interesantes. Con el
objeto de que sea mas completa la traduccion que publicamos, que solo he-
mos suprimido del original los casos prácticos en que el autor prueba sus aser-
tos y algunas repeticiones ó esplanaciones inútiles, hemos añadido algunas en-
fermedades que el autor no menciona; y sin aumentar su coste se han agran-
dado las páginas y mejorado el papel, como puede verse si se compara con el
prospecto. Se suscribe en Barcelona en las librerias de Indar, Platería; Saurí,
calle Ancha esquina al Regomí, y en la portería del Nacional Colegio de Me-
dicina y Cirugia; Madrid, Razola, y en las principales librerias del reino.
ALQUILER.
En la oficina de este periódico darán razon de un segundo piso que se halla para al-
quilar.
En la calle del Cármen, núm. 34, se alquila un primer piso amueblado, en el que
habita la dueña que es una señora viuda sin familia.
PERDIDAS.
El domingo último pasando por los Estudios, calles de Santa Ana, Tripó y puerta de
Angel, se perdió un alfiler de diamantes: se dará una competente gratificacion al que lo
entregue en la joyería de Fradera, calle de la Platería.
El sastre que vive en la calle Ancha núm. 70, cerca al Regomí, gratificará la devo-
lucion de tres mantos de tul de blonda.
SIRVIENTE.
Un sugeto de 35 años de edad desea colocarse en clase de criado en una casa parti-
cular; sabe de guisar y tiene personas de arraigo que lo abonarán: dará razon el agente
de negocios de la calle de la Puertaferrisa.
Una muger de 40 años de edad desearia encontrar á un eclesiástico ó un señor ó se-
ñora solos para servirles y que fuesen de mediana edad darán razon en la calle de S. Fe-
lipe Neri, núm. 2, tienda de sastre.
2164
PARTE COMERCIAL.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas
De Sevilla, Cartagena y Alicante en 28
dias el laud Bautista, de 20 toneladas, pa-
tron Anastasio Berdeguer, con 500 fanegas
de trigo y 10 pipas de aceite.
De Alcudia en 5 dias el laud Buen Ca-
mino, de 23 toneladas, patron Juan Pujol,
con 600 quintales de leña y 10 de enea.
De id. el jabeque S. Buenaventura, de
23 toneladas, patron Baltasar Covas, con
400 quintales de leña.
De id. el jabeque S. Antonio, de 20 tone-
ladas, patron Miguel Ferrer, con 500 quin-
tales de leña, 17 de enea y 17 de palma.
De Palma en 3 dias el jabeque Sto. Cris-
to, de 22 toneladas, capitan D. Bartolomé
Pol, con 60 quintales de corteza de pino,
40 de encina, 100 de trapos, 12 de enca,
40 de carbon, 9 fardos de papel, 4 arrobas
de sobresada, 7 lechones, 24 quintales y 22
sacos de almendra.
De la Habana en 43 dias el bergantin
S. Miguel, de 180 toneladas, capitan D. Pe.
dro Maristany, con 150 cajas de azúcar, 86
balas de algodon, 757 sacos de café y 100
quintales de campeche.
De Cuba y Cádiz en 41 dias la fragata
Paquete de Sitges, de 252 toncladas, capitan
D. José Juliá, con 90o cajas de azúcar, 121
bocoyes y 50 sacos de café y 220 quintales
de palo fustete.
De Salabreña en 9 dias el laud Bautista
Catalina, de 6 tonzladas, patron Gabriel
Verges, con 200 artobas de tomates.
De Almería en 7 dias el laud Cármen.
de 9 toneladas, patron Bartolomé Bosch,
con 450 arrobas de tomates.
De Iviza en 3 dias el jabeque Cármen,
de 28 toncladas, patron Rafael Prats, con
600 quintales de ieña.
De id. en id. el laud Bernardino, de 24
toneladas, patron José Guasch, con 300
quintales de leña y aco de cascara de pino.
De Puerto Rico y Cádiz en 53 dias la
polacra Beatriz, de 125 toneladas, capitan
D. Juan Carrera, con 943 cueros, 285 sa-
cos de cacao, 110 cajas y 3 barriles de
azúcar.
Ademas 4 buques de la costa de este
Principado con vino y ral.
Id. inglesa.
De Newcastle en 36 dias el hergantin De-
von, de 150 toneladas, capitan Nicol Har-
ney, con 210 toneladas de carbon de piedra.
Navegacion é industria.
Itinerario mensual de los viages desde Marsella á Cádiz y vice-versa de los va-
pores españoles de dicha sociedad.
EL BALEAR.
LA VILLA DE MADRID.
Barcelona..............El...... 1...............Málaga.
Sale de Barcelona.. ....".... . 2 ..............Almeria.
"................"...... 3.......... ... Aguilas y Cartagena.
"................"...... 4...............Alicante.
"................"...... 5............... Valencia.
".................."...... 6....... Llega á Barcelona.
".. .. . . . . . . . ". . . . . . . . . . 7 .. . . . . . . . . . . . . ."
SALE DE LA CIOTAT.."...... 8..............."
Llega á Barcelona......."...... 9.......Sale de Barcelona.
"................". ....10............... Marsella.
". . . . . . . . ". . . . . . . . . . . . . 11 ....... . ......"
". .... . .........."...... 12 .. . . . . . ...... . ."
Sale de Barcelona......."......13.............."
Valencia.........."...... 14............ ."
Alicante..........."...... 15.......SALE DE LA CIOTAT.
2165
Cartagena y Aguilas.."...... 16.......Llega à Barcelona.
Almeria..........."...... 17..............."
Málaga..........."...... 18.............."
Algetiras.........."...... 19.............."
Llega á Cádiz................. 20....... Sale de Barcelona.
"................"...... 21 . ............ Valencia.
SALE DE CADIZ......."...... 22 ...............Alicante.
Algeciras..... ...". .... 23 . ............ Cartagena y Aguilas.
Málaga............"...... 24............... Almería.
Almeria.........."......25..............Málaga.
Aguilas y Cartagena.."...... 26...............Algeciras.
Alicante. ....... .".. ... 27 ......-Llega á Cadiz.
Valencia.........."......28...............
Llega á Barcelona......."...... 29.......SALE DE CADIZ.
".. . .. . . . . . . . . .. ."...... 30 .............Algeciras.
Advertencias.
1.ª En los meses de 31 dias las detenciones en Cádiz ó Barcelona serán de
un dia mas.
2.ª Los señores consignatarios procurarán evitar todo atraso advirtiendo á
los señores cargadores y pasageros que en obsequio de estos tocarán alguna vez
los buques en Gibraltar á su regreso de Cádiz y que cuando tuviesen que hacer
escala en Portvendres, saldrá con un dia de anticipacion de Barcelona.
3.ª Los señores pasageros que por una indisposicion cualquiera tuviesen que
demorarse en alguno de los puntos de la línea mas tiempo que el que los bu-
ques se estacionan en ellos, avisando á los señores consignatarios con la opor-
tunidad necesaria para recoger sus equipages y habilitar sus papeles, disfruta-
rán de la ventaja de seguir su viage en el próximo vapor de esta empresa co-
locándose en plaza igual ó análoga a la que tuviesen pagada.
4.ª  El Mercurio no tiene por ahora itinerario fijo.
El despacho está en la calle de la Merced, esquina á la plaza de S. Sebas-
tian, casa núm. 1, piso principal. Barcelona 6 de mayo de 1843.=Mata.
VIGIA DE CÁDIZ.
Ruques entrados en este puerto desde el dia 18 hasta el 21 de mayo.
Dia 18.=Entraron diez españoles. Y salieron el lugre español de 57 to-
neladas nuestra Señora del Corro, su capitan D. Domingo Antonio Luzar-
raga, para Barcelona. Ademas dos ingleses y cuatro españoles.
Dia 19.=Entraron cinco españoles. Y salieron el vapor español de guer-
ra Peninsula, su comandante el teniente de navio D. Juan Bautista Lazaga,
para el O. Ademas dos tambien españoles.
Dia 20.=La fragata española de guerra de 57 cañones, Cristina, de le-
ante: un ingles y once pañoles. Y han salido dos ingleses y cuatro españoles.
Dia 21.=Bergantin español de 100 toneladas el Pelicano, su capitan don
Fernando Gutierrez, de la Habana en 50 dias con tabaco, azúcar, café, cor-
respondencia &c. á D. A. Rodriguez : tiene averia en el palo trinquete. Ade-
mas cuatro españoles. Y han salido la fragata americana de 268 teneladas Co-
riolanus, su capitan Elias Elvell, con sal para Buenos-Aires. Ademas dos
ingleses y tres españoles.
2166
Julian Gomez, de Santiago de Cuba en 49 dias con azúcar y café, á D. Fran-
cisco Lopez Dominguez. Ademas tres españoles. Y salieron un sardo y un es-
pañol.
NOTICIAS NACIONALES.
MINISTERIO DE LA COBERNACION DE LA PENINSULA.
Negociado núm. 11.
Excmo. Sr.: He dado cuenta á S. A. el Regente del reino de la consulta
que esa direccion elevó al ministerio de mi cargo con fecha 27 de marzo últi-
mo, reducida á la inteligencia que debera darse á la real órden de 24 de se-
tiembre del año próximo pasado, señalando el tiempo de seis meses para op-
tar á la conmutacion de años de servicio en el ejército por años académicos, y
en la que propone se fije un plazo para que los que hubieran cursado priva-
damente incorporen sus estudios en las universidades. Teniendo en considera-
cion S. A. cuanto con este motivo espone V. E., se ha servido acordar se pre-
venga á esa direccion lo siguiente:
1.° Que el término de seis meses prefijado en la órden de 24 de setiembre
para optar á la conmutacion de años de campaña por años academicos es es-
tensivo á todos los interesados que no procedan de las quintas estraordinarias
de 1835 y 1836 que se hallen aun con las armas en la mano,
2.° Que el espresado término concluyó en 25 de marzo último, y en con-
secuencia que despues de este dia no se han debido admitir ni dar curso á re-
clamaciones de tal género.
3.° Que los jóvenes procedentes de las quintas estraordinarias arriba es-
presadas, y que continúen en activo servicio, podrán optar á la indicada con-
mutacion dentro de los 30 dias inmediatos siguientes al en que se les espida
la licencia absoluta.
4.° Que esta resolucion se comunique á los inspectores generales de todas
ermas para que llegue á noticia de aquellos.
5.° Que los que aspiren á incorporar en las universidades los estudios
privados que legitimamente au torizados hicieron, presenten sus instancias al
efecto ante esa direccion dentro de un mes, que principiará á contarse desde
el dia que esta órden se pnblique en la Gaceta; en la inteligencia de que
trascurrido que sea dicho término, la direccion no admitirá ni dará curso á
sus solicitudes. V. E. conoce cuánto interesa á la disciplina escolástica y á los
mis mos estudiantes la estricta observancia de las disposiciones arriba conteni-
das, y S. A. confia que esa corporacion se mostrará severa en el particular.
De su órden lo comunico á V. E. para su inteligencia y cumplimiento.
Dios guarde á V. E, muchos años. Madrid 20 de abril de 1843.=Solanot.=
Sr. presidente de la direccion general de Estudios.
MINISTERIO DE GRACIA Y JUSTICIA.
Circulir á los regentes de las audiencias.
Estando recomendada eficazmente la pronta ejecucion de las leyes que de-
terminan la venta de los bienes nacionales, y teniendo en ello un conocido in
teres los jueces de primera instancia y subalternos de los juzgados por los
emolumentos y derechos legitimos de los remates, no creyó jamas el gobierno
2167
que por parte al menos de los juzgados se dilatasen las operaciones que les es-
tan encomendadas para la venta judicial y remision de los competentes testi-
monios.
Sin embargo, tepetidas veces ha hecho presente el ministerio de hacienda
á este de mi cargo la morosidad y entorpecimientos que en algunos juzgados
se notaban; y como el intendente de Toledo en 1.° del actual haya espuesto
á las autoridades superiores del ramo que declinaba su responsabilidad respec-
to á muchos espedientes de remates verificados en los meses de diciembre y ene-
ro últimos, que obraban en aquella contaduría de provincia sin haber podido
remitir á la junta superior de venta de bienes nacionales los competentes tes-
timonios de su resultado, por no haberlo verificado aun los juzgados respecti-
vos á pesar de las órdenes que al efecto les tenia comunicadas, se ha servido
mandar S. A. el Regente del reino:
1.° Que excite V. S. el celo de los jueces de primera instancia del territo-
rio de esa audiencia por el mas exacto cumplimiento de sus obligaciones en es-
ta parte de la venta de bienes nacionales, sin dilatar bajo ningun pretesto ni
motivo las operaciones que le competen.
2.° Que por el ministerio de hacienda se prevenga lo conveniente á todos
los intendentes para que, si notaren en los juzgados faltas de reprensible mo-
rosidad, den parte inmediatamente, con la oportuna justificacion, á fin de
exigir la responsabilidad á quien corresponda.
De órden de S. A. lo comunico á V. S. para su inteligencia y efectos con-
siguientes. Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 27 de abril de 1843.=
Zumalacarregui.=Sr. regente de la audiencia territorial de....
MINISTEMIO DE HACIENDA.
Excmo. Sr. : En el ministerio de mi cargo se ha instruido un espediente
con motivo de haber manifestado el ayuntamiento constitucional de Madrid la
necesidad de que el gobierno ausilie las grandes empresas que tiene proyecta-
das en el término estramuros de esta corte, conocido con el nombre de la
Ronda, cuyas obras han de ser de utilidad general, porque no solo servirán
para el ornato de la capital por su parte esterior, sino para la seguridad de
los transeuntes que concurren ó salen de esta villa en todas las horas del dia
y en las altas de la noche. S. A. el Regente del reino, enterado de este asun-
to, y con la idea indeleble que le asiste de promover el bien comun por todos
los medios posibles, se dignó mandar se hiciese á la espresada corporacion la
promesa de un ausilio, en los términos que únicamente permiten el estado
del tesoro y el de las atenciones que corren á su cargo; y que para que la can-
tidad ofrecida tuviese una aplicacion determinada por los presupuestos, remi-
tiera aquella el de las obras proyectadas y su coste calculado. Obtenidos estos
documentos, y con presencia de los mismos, ha tenido á bien resolver su Al-
teza que por esa direccion general se facilite al referido ayuntamiento la canti-
dad de un millon de reales vellon en libranzas á favor del mismo sobre las ren-
tas del Estado, pagaderas en el turno que las corresponda despues de las es-
pedidas hasta el dia, con aplicacion á las mencionadas obras de la Ronda, y
con cargo al presupuesto del ministerio de la gobernacion de la Península.
De órden de S. A. lo comunico á V. E. para su inteligencia, dando aviso
í este ministerio de su cumplimiento. Dios guarde á V. E. muchos años. Madrid
2168
22 de marzo de 1843.=Calatrava.=Sr. director general del Tesoro público.
Excmo Sr: Enterado el Regente del reino de varias comunicaciones que ha
hecho á este ministerio el señor ministro de la gobernacion de la Peninsula, re-
clamando fondos para diferentes objetos de los que estan á cargo de la direccion
general de caminos, y deseando S. A. que se faciliter medios de atenderlos, se
ha servido determinar que espida V. E. libranzas á favor de dicha direccion y
cargo de la de correos por importe de dos millones de reales, y á pagar despues
de cubiertos los giros que hasta hoy resulten pendientes sobre los mismos fon-
dos, con lo cual podran verificarse las obras mas indispensables y la amortiza-
cion de acciones respectivas al camino de las Cabrillas, á que se contrae la re-
clamacion de 11 del corriente.
De órden de S. A. lo comunico á V. E. para los objetos convenientes. Dios
guarde á V. E. muchos años. Madrid 25 de marzo de 1843.=Ramon Maria
Calatreva.=Sr. director general del Tesoro público.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
La Escocia acaba de ser teatro de graves aconteci mientos y de una de las
revoluciones mas importantes. La iglesia presbiterian a de Escocia, la hija de
Knox, heredero legitimo de Calvino, se ha dividido en dos, consagrando di-
cha separacion con un acto solemne. Viendo que no queria el estado ceder
nada de lo que la iglesia consideraba como derecho suyo, y tomando esto como
una violacion de su independencia, los ministros presbiterianos disidentes han
resuelto rechazar toda comunion con el estado, abandonar sus beneficios, sus
emolumentos, en fin todo lo que dependia del poder temporal; entregándose
juntamente con sus familias á la caridad espontánea y voluntaria de sus corre-
ligionarios. Este acto solemne de disolucion formará una de las paginas mas
notables de la historia religiosa de Escocia.
Este acontecimiento despues de haber sido objeto de multitud de comen-
tarios por parte de la prensa ba sido causa de una interpelacion en la cámara
de los comunes, á que contestó Sir James Graham que aunque se habia ve-
rificado una separacion de la asamblea general no significaba eso una separa-
cion absoluta de la iglesia. Que el gobierno de S. M. estaba dispuesto á cum-
plir todas las promesas que habia hecho.
Las noticias de Dublin son del 20. O' Connell seguia su marcha triunfal.
Cuando la comitiva llegó á Charleville, se calculaba que la reunion ascendia
á doscientas mil personas. La mayor parte llevaban cintas azules y verdes.
Habia sido construida una ancha plataforma, desde donde arengó el libertador
dirigiendo violentos apóstrofes á Sir Roberto Peel y á lord Wellington.
Bolsa de Paris del 30 de mayo. Cinco por 100, 120 f. 70 c.: 3 por
100, 81 f. 55 c. Deuda activa española, 26 1/4. Idem pasiva, 4 1/2.
E. R. — P. SOLER.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI.
Núm. 310 SABADO 11 DE NOVIEMERE DE 1843. 3733
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
EN ESTA CIUDAD.
Surcripcion mensual.... 10 rs. va.
Cada número suelto.... 6 cuartos.
FUERA DE ELLA.
Cada trimestre franso de portes. Por
diligencia ó por el correo 48 rs.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Martin Obispo y Confesor y San Mena Mártir.
CUARENTA HORAS
Estan en la iglesia parroquial de Santa María del Pino: desde las diez de la mañana
hasta las cuatro y media de la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Servicio de la plaza para el 11 de noviembre de 1843.
Gefe de dia, el segundo comandante del tercer batallon de Milicia na-
cional D. Manuel Setty=Parada, los cuerpos de la guarnicion y Milicia na-
cional.=Rondas y contrarondas, el cuarto batallon de la indicada Milicia na-
cional.=Hospital y provisiones, el mismo.=Sres. ayudantes de servicio, los
capitanes graduados D. Vicente Hurtado, de plaza, y D. Pedro Pla, de go-
bierno.=El sargento mayor, Montoto.
(Del Fray Gerundio.)
LA RUEDA DE LA FORTUNA.
Continúa el artículo que quedó pendiente en el Diario de ayer.
Marquesa. Pero calmad mi afan.
Ya sabeis que en fiera guerra
hoy la Francia y la Inglaterra
por nuestra alianza estan.
Cenon. ¿Y qué importa que lo estén?
Marquesa. ¡Oh ! sí : ¿por cuál estais vos ?
Cenon. Por ninguna de las dos
Tirabeque. Viva D. Cenon, y pido que hagan ministro á ese hombre,
que está visto que ha de haber que sacar los buenos ministros de las comedias."
Afortunadamente se confundió este rapto del entusiasmo de Pelegrin en-
tre los aplausos del público.
3734
En el entreacto salimo, los dos á tomar un refrigerio al cafe. Alli me pre-
guntó Tirabeque si el asunto de la comedia era verdaderamente Histórico ó de
pura invencion. A lo que le contesté rerordándole los parrafos de la historia de
España que con otra ocasion cité en el tomo 2.° de los Viages de Fr. Gerun-
dio pág. 425. " Este D. Cenon de Somodevilla (añadi) que has visto en la co-
media, fué despues aquel célebre Marques de la Ensenada, nombrado mi nis-
tro cuasi universal por el Rey Fernando Vl en mayo de 1743.=Señor, enton-
ces fue el Serrano de hacer un siglo justo. Tambien es casualidad, señor!
El uno ministro universal en 1843 !—Con la diferencia, Pelegrin, que el
ministro de 1743 renunció tan decididamente todos los ministerios, que hasta
buscó la mediacion del infante D. Cárlos, hermnano del Rey, para que incli-
nara su real ánimo á que le admitiese la dimision; pero el Rey le amenazó
con su real desagrado si insistia en ella, y no tuvo mas remedio que admitir-
los.—Señor, entonces ya veo yo que se parecia al de 1843 cuanto un huevo
á una castaña. Y sinó que lo diga la Junta de Barcelona á ver si se hizo mucho
de rogar. Y diga vd., mi amo, ¿en lo demas se parecian los dos ministros uni-
versales de mayo de 43 de los dos siglos?
Sobre esto, Pelegrin, no tengo mas que decirte sino que cuando Somode-
villa entró en el ministerio de España se resentía todavía de los grandes gas-
tos que habia ocasionado la guerra de succsion, lo mismo que ahora cuando
entró Serrano. La España habia estado alternativamente bajo la dependencia
de Francia y la Inglaterra, lo mismo que alora cuando entró Serrano. La Es-
paña carecia de comercio y de marmna, lo mismo que ahora cuando entró
Serrano.
La España de entonces en fin estaba poco mas ó menos tan desquiciada co-
mo la España de ahora : apenas habrá dos épocas mas parecidas. Pero el Don
Cenon Somodevilla, marques de la Ensenada, lleno de prevision y de celo,
empezó por suprimir los gastos superfluos, protegió el comercio y la indus-
tria, creó la marina, facilitó las comunicaciones con el nuevo mundo, aumen-
tó el ejercito, fomentó los establecimientos útiles, hizo el canal de Castilla, el
camino de Guadarrama, el arsenal de Cartagena, el observatorio astronómico
de Cádiz, estableció la economia en el mismo palacio del soberano, y por úl-
timo sacó la España de la tutela y dependencia en que hasta entonces la ha-
bien tenido entre ingleses y franceses.
Basta, basta, mi amo; tan parecido es el uno al otro que no le quita ta-
jada. ¿ Dónde están, esclamó á renglon seguido Tirabeque dando un golpe so-
bre la mesa ? dónde estan estos servidores....=Allá va, contestó uno de los
mozos del café; ¿ que es lo que vd. pide ?—Vaya vd. mucho con Dios, replicó
Pelegrin, que no quiero nada con vd. ¿ Dónde estan, prosiguió, esos servido-
res del estado, esos ministros tan sabios, tan puros, tan independientes y tan
grandes como el hermano Somodevilla ?—Menester es, Pelegrin, le dije, irlos
á buscar un siglo atrás.—¿Pero ahora, continuó, no hemos de hallar uno en
alguna parte?—Le encontrarémos, Tirabeque mio, le encontrarémos.....—
¿ Dónde, señor?—En el teatro. Y vamos allá, que ya habra empezado el acto
tercero.
En efecto habia principiado el acto tercero con una escena de intriga mi-
nisterial entre el embajador ingles y el marques de Santello que queria asaltar
la cartera de Hacienda.
3735
Keen.
Ya sabeis hasta que punto
conmigo podais contar,
y ademas lo agradecida
que Inglaterra os quedará.
¿Mas no temeis que la Francia
de en tierra con nuestro plan ?
Marques. ¡ Maldita Francia !
Keen. ¡Maldita !
No cesa de trabajar....
Tirabeque. Maldita, si. Pero maldito tú tambien, ingles de Judas, que
entre el francés y tú me teneis frito y quemado.—Prudencia, Pelegrin, pru-
dencia. Y sobre todo reflexiona que esto no pasa de una escen de comedia.—
Señor, ojalá fuera asi. Pero lo peor es que quien vé esta comedia vé lo que es-
tá pasando en otro teatro, y no digo mas."
Cuando Somodevilla, nombrado ya marques de la Ensenada, le dice á su
amada Clarita en la escena octava.
"Quiero limpiar de traidores
y estrangeros la nacion:"
se oyó un ¡pRavo! que resonó en todo el teatro. Era la voz de mi lego, que
en saguida me preguntó al oido: " diga vd., señor, ¿ y cumplió su programa
el hermano Somodevilla?—Algo mejor que el ministerio Lopez, Pelegrin.
Señor, que se hiciera un pronunciamiento por un hombre como este, ya lo
entiendo, pero que nos estemos pronunciando todos los dias para jugar á aque-
llo de votro vendrá que bueno me hará," le aseguro á vd. que me revienta."
Prosigue el acto tercero lleno de escenas cómicas tan diestramente conce-
bidas por el autor como hábilmente ejecutadas por los actores. En el acto cuar-
to al propio tiempo que el marques de la Ensenada es nombrado mmnistro, le
es entregado un pliego con un Real Decreto, desterrando al marques de San-
tello su desagradecido y orgulloso huésped de Hervias y al conde del Valle su
adocenado rival. La rueda de la fortuna elevó al talento, y abatió el orgullo
cortesano. Pero á este tiempo aparece el honrado y viejo Mauricio, padre del
elevado Somodovilla, que con toda la rústica hidalguez riojana tiene todavia
la generosidad y nobleza de ofrecer segunda vez un albergue en su casa al se-
gunda vez desterrado marques, haciendo asi resaltar mas su anterior ingrati-
tud. Ensenada queda dueño de la mano de Clarita; y en cuanto á los dos em-
bajadores, colocado entre los dos el nuevo ministro les dice entre otras cosas:
¿ Lo entendeis? desde hoy será
otro de España el destino,
y jamás del buen camino
ninguno me apartará.
Ya quedaréis enterados:
nada pretendais de mi,
porque no hacen falta aqui
ni tutores.... ni aliados
(Se concluirá.)
5736
BARCELONA.
Del Constitucional de ayer.
Observaciones en el campanario y vigía de la torre, hoy 9 de noviem-
bre, hasta las seis de la turde.
Al amanecer han comenzado los disparos de cañon, los fuertes enemigos
Ciudadela y D. Cárlos, y con una media hora ha comenzado Monjuich.
A las 8 han pasado de Barceloneta á la Ciudadela como 50 individuos,
tropa la mayor parte con armas, y á esta misma hora salian 8 carros cargados
los que acompañaban 8 individuos de tropa armados para Badalona.
A las 8 1/2  han pasado 8 individuos de patuleas enemigas desde Sans á Gracia.
A las 9 han subido 4 carros cargados de Sans á Monjuich, dos de ellos ta-
pados con toldos, no se sabe que cargamento llevaban, los otros dos descu-
biertos; á poco rato han salido como 170 individuos de tropa que bajaban por
el camino de la Font Trobada, que de cuatro en cuatro llevaban una viga,
por lo que se ha observado que en dos partidas iban tirando cada una un ca-
ñon con su cureña, y en seguida ha sido puesto el uno en la batería de abajo,
tambien bajaban como 40 caballerias cargadas con serones y en seguida han
subido para Monjuich á cargar tierra ú otros efectos.
A la misma hora han pasado por el camino de Sarriá á Gracia, como 6o
caballos sin ginetes, los acompañaban 24 individuos de tropa armada y con ba-
gajes.
A las 94 6 carros cargados llevaban al parecer balas de algodon; han ba-
jado por la Casa Fuerte abajo sin cargamento, para la fuente.
A la misma hora han salido de la Barceloneta 30 individuos de tropa ar-
mada con un oficial, ademas dos de E. M. con su ordenanza dirigiéndose por
el camino de Badalona.
A las 10 ha señalado el telégrafo de Monjuich con tres bolas, una en el
tope, otra en el penol de la parte de Sans, otra en el crucero de la parte de
mar : en seguida ha disparado un cañonazo de saludo la fragata inglesa.
Los proyectiles arrojados por los enemigos á los fuertes de la plaza y la ciu-
dad son los siguientes:
Balas. Granadas.
Monjuich................ 32 39
Ciudadela................ 50 24
Don Cárlos............... 11 8
Total............. 93
Nota. Entre los proyectiles arrojados en este dia han ido mezcladas algu-
nas bombas.
Durante la noche la Ciudadela y Monjuich, han disparado varias granadas
contra la ciudad.
E. R. — P. SOLER.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI.
Núm.. 227 MIERCOLES 14 DE AGOSTO DE 1844. 3321
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
EN ESTA CIUDAD.
Suscripcion mensual.... 10 rs. vn.
Cada número suelto.... 6́ cuartos.
FUERA DE ELLA.
Cada trimestre franco de portes.
Por la diligencia ó correo. 48 rs.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Eusebio Obispo y Confesor.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia de nuestra Señora del Cármen, á cargo de las religiosas de la En
señanza: se descubre á las nueve de la mañana y se reserva à las siete de la tarde.
Vigilia con abstinencia de carne.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Luna nueva á 2 horas y 36 minutos de la madrugada.
Orden general del 13 de agosto de 1844 en Barcelona.
Debiendo salir el Excmo. Sr. general en gefe en el dia de hoy, para la
provincia de Tarragona con el gefe de E. M. que suscribe, queda encargado
del despacho de los asuntos ordinarios de la capitania general el Excmo. Sr.
general en segundo D. Manuel Pavia y de los del E. M. el coronel D. Leopol-
do de Gregorio. De O. de S. E.=El brigadier gefe de E. M. G. = Mariano
Peray.
ESPECTÁCULOS.
TEATRO.
La compañía italiana ejecutará la ópera seria en dos actos, titulada: Beatrice di Ten
da; música del maestro Bellini.—Entrada á tres reales.
A las siete y media
LICEO.
Se pondrá en escena el interesante y muy aplaudido drama nuevo de grande espectá-
culo en cinco actos, ensayado y dirigido por su autor el señor D. Ventura de la Vega.
adornado con todo su aparato escénico y con cinco decoraciones uuevas del acreditado ar-
tista D. Francisco Lucini, titulado: Los Perros del Monte San Bernardo; cuyo desempeño
esta confiado á las principales partes de la compañía - Lunetas con almoadon 2 rs.— En-
trada 3 rs.
A las siete y media
TEATRO NUEVO.
La compañia lírica-italiana ejecutará la ópera seria en tres actos, titulada : Roberto
Devereux, música de Donizetti. —Entrada á tres reales
A las siete y media
3322
Orden de la plaza del 13 de agosto de 1844.—Servicio para mañana.
Gefe de dia, D. Pedro Villarreal, comandante graduado capitan del re-
gimiento caballería de Villaviciosa.=Parada, Zaragoza y Estremadura.=Ron-
das y contrarondas, Soria.=Hospital y provisiones, Zaragoza.=Teatros, So-
ria.=El sargento mayor, José Maria Rajoy.
BARCELONA.
De los diarios de ayer.
El Imparcial. Coutinuando sus reflexiones sobre el proyectado ferio-
carril desde S. Juan de las Abadesas al puerto de Rosas, manifiesta que este
acrecera no poco la riqueza de la provincia de Gerona cuyas comarcas mas
fértiles atraviesa, como que comgrende las importantes poblaciones de Olot,
Besalú, Figueras, Castellon y Rosas; que no únicamente los productores
agricolas de aquella provincia sentirán considerables beneficios; que la agri-
cultura española en general deberá necesariamente tomar incremento por la
masa de capitales que el considerable desarrollo de la industria pondrá en
circulacion, y por la subsiguiente mayor estension que adquicirá el
tráfico interior entre las diversas partes de la monarquia: que la inmensa
cantidad de combustible mineral, de hulla y de cock que por su medio sumi-
nistrarán las minas de Surroca y Ogasa no podrá menos de interrumpir la de-
plorable tala de nuestros bosques, fomentará su reproduccion, no sentirémos
al cabo de algunos años las sequias que ahora frecuentemente esparcen el
hambre y la peste, y benéficas lluvias atraidas por frondosos arbolados asegu-
rarán á los valles abundantisimas cosechas, y que ademas ofrece cnantiosas ga-
nancias á la empresa capaces de satisfacer la codicia mas desmedida.
La Verdad. Su primer articulo de fondo es relativo á la salida de SS. MM.
y A. El segundo tiene por objeto aconsejar al cuerpo municipal que no
apruebe el proyecto que junto con los correspondientes planos, le han sido
presentados para la edificacion de un bazar y de un teatro en el ex-convento
de Capuchinos. Alega varias razones para manifestar lo desventajoso que seria
á los intereses del Ayuntamiento el conceder 260.000 palmos cuadrados de
un valor estraordinario á causa de su posicion céntrica y sin otro gravámen
que los pocos millares que pasaron á propiedad particular por el sorteo del
año 23, por lo mezquino y desventajoso de las proposiciones, segun dice, de
los que han concebido y presentado el proyecto. Pregunta por qué si las arcas
de nuestra municipalidad han de recibir un daño con la aceptacion de las
proposiciones presentadas, en cuyo caso resultaria igual ó mayor al público
de Barcelona, no se abre un concurso en que muestren nuestros arquitectos
sus talentos, y sus planes mas ó menos acertados nuestros calculadores? In-
dica mientras tanto dos planas que podrian embellecer nuestra ciudad en aquel
punto, el uno con cuatro calles espaciosas con una buena plaza en medio, y
el otro con una grande y verdadera plaza porticada de tiendas magnificas y de
frontis preciosamente adornados, con un espacioso jardin ó prado con fuen-
tes en medio, todo lo cual formaria un paseo sin igual en Barcelona.
Los ladrones que en la noche del 3 del actual robaron en Figueras la casa
3323
del señor coronel del regimiento infanteria de laj Constitucion, llevándose
9000 duros de la caja y varias alhajas de la pertenencia de dicho gele, fueron
perseguidos en distintas direcciones por varias partidas del escuadron de Vi-
llaviciosa existente en aquel punto, debiéndose á la oportuna actividad que
desplegó en la que mandaba el alférez D. Cecilio Garrigó la aprehension de
aquellos fugitivos á los que aun se les encontraron mas de 6000 duros y al-
gunas alhajas.
(Imparcial.)
—Sabemos por conducto fidedigno que SS. MM. y A. no llegaron á Tarra-
gona hasta las once de la noche del lunes, y que se hallaban en estremo ma-
readas, de tal modo, que desde aquel momento se resolvió que no volverian
á embarcarse y que continuarian el viage por tierra. Ayer al saberse esta noti-
cia, salió inmediatamente con direccion a aquella ciudad el señor director de
la sociedad de diligencias, para poner á su disposicion los coches y demas
que ses necesario, y á las 9 de la noche marchó con igual direccion
el Excmo. señor Capitan general con su gefe de estado mayor D. Mariano
Peray. Segun parece permanecerán en Tarragona hoy y mañana, continuando
su viage el viernes próximo.
—Ha sido presa y conducida á la Alcaldia una muger que ha robado alguna
cantidad de dinero y varias prendas de ropa, de una casa sita en la carretera,
á inmediaciones de la Cruz Cubierta, la cual estaba confiada á su cuidado por
ausencia de los dueños que la habitaban.
—Hemos oido referir que la Excma. Diputacion provincial obsequió con un
espléndido banquete al Excmo. Sr. Ministro de la Guerra, el dia antes de su
partida.
—En la tarde de anteayer en varias iglesias de esta capital hubo rogativas
públicas, implorando un feliz viage para SS. MM. y A.
—El domingo último no solamente se dignaron estas augustas Señoras ver
la capilla y oratorio de S. E. Illma. nuestro respetable prelado, si que tam-
bien le dispensaron el alto honor de visitar su palacio-morada, recorrien-
do detenidamente todas las piezas que compouen la habitacion particu-
lar, y entreteniéndose en coger varias flores del jardin conversando afable y
amigablemente con todas las personas que les rodeaban. El venerable obispo,
tan atento y obsequioso como siempre, las acompañó á la salida, quedando
en estremo complacido de su amabilidad y bello carácter, y sintiendo á la par
con dichas augustas Señoras que se acercase por instantes el momento en que
debian separarse por mucho tiempo.
—En el vapor de guerra Lavoisier, que iba de escolta de SS. MM. y A., se
embarcaron el señor embajador de Francia y los señores ministros de Ingla-
terra y Bélgica.
—A última hora el señor presidente del Consejo de Ministros dispuso que se
sacase á tierra toda la pólvora que llevaba á bordo el vapor Isabel II, á fin
de evitar la menor contingencia de una catástrofe tan lamentable como la que
acaba de ocurrir en Tarragona.
—Se nos ha asegurado que la empresa del Liceo viendo la mucha aceptacion
con que son recibidas las representaciones del drama de espectáculo : Los Per-
ros del Monte de San Bernardo, trata de poner en escena una gran come-
dia de magia.
3324
La direccion general de aduanas me dice lo que sigue.=Circular.= Son
muy repetidos los casos que se presentan en las aduanas, y especialmente en
las poblaciones de mucho tráfico mercantil, en que por no contener los dife-
rentes tejidos manufacturados en el reino las circunstancias que se previnieron
en real órden de 29 de mayo de 1832 circulada por la direccion general de
rentas en 4 de junio siguiente, son confundidos con iguales géneros estran-
geros, produciendo frecuentes detenciones, que si hasta cierto punto tienen
el carácter de justas, como no pueden menos de ser, no dejan por esto de
envolver perjuicios de entidad al comercio de buena fe para cuya proteccion
fue espedida dicha real órden, en razon á que en las resoluciones parciales
que se originan es muy facil que ocurran las equivocaciones que son consi-
guientes á la semejanza de unos géneros con otros. Estos daños no dimanan
de otra cosa que de la falta de cumplimiento de la espresada real órden; y de-
seando esta direccion contribuir por su parte á desterrar el mal que necesaria-
mente produce su inobservancia, ha acordado repetir su publicacion en los
mismos términos que se hizo en la citada circular de 4 de junio, cuyo conte-
nido es el siguiente:
"Direccion general de rentas.=Aduanas.=Circular.=El Excmo. Sr. se-
cretario de estado y del despacho de hacienda ha comunicado á esta direccion
con fecha 29 de mayo último la real órden que sigue.=Excmo. Sr.: Enterado
el Rey nuestro Señor del espediente instruido sobre las medidas que seria
oportuno adoptar para que ni la real bacienda ni el comercio de buena fe
sean perjudicados en el reconocimiento de los géneros del reino ó estrangeros
por su semejanza, se ha servido S. M. mandar que se prevenga á todos los
dueños de fábricas de tejidos del reino, que todas las piezas que se construyan
tengan tejido y no cosido el orillo, estampando en él el número de las piezas
segun las trabajadas, nombre de la fábrica y su clese, sin omitir tampoco el
año en que se fabricó la pieza; teniendo ademas de manifiesto el libro de en-
trada de las primeras materias y de la salida de manufacturas para cuando el
gobierno lo pida; en el concepto de que serán comisadas las que circulen sin
tales circunstancias. De real órden lo comunico á V. E. y V. SS. para su in-
teligencia, y que dispongan su cumplimiento.=Y la direccion la inserta á
V. S. para los mismos fines, acusando el recibo. Dios guarde á V. S. muchos
años. Madrid 4 de junio de 1832."
Al insertar á V. S. la direccion la anterior circular para su puntual cum-
plimiento, debe prevenirle, que con el objeto de que lo tenga exactamente
se sirva disponer se publique en el Boletin oficial de esa provincia, comuni-
cándola igualmente no solo á las dependencias de hacienda de la misma para
su gobierno y efectos oportunos, sino á la junta de comercio, para que lle-
gando á noticia del mismo, y con especialidad á la de los fabricantes, cum-
plan estos con lo que se les previene para la elaboracion de sus manufacturas,
y se eviten los daños que por su abandono se han causado hasta ahora; del
recibo se servirá V. S. dar aviso. Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid
27 de julio de 1844.=Juan Garcia Barzanallana.
Lo que se inserta en este diario para conocimiento del público. Barcelona
9 de agosto de 1844.=Miguel Belza.
3525
ANUNCIO JUDICIAL.
En virtud de providencia del dia de hoy dada por el Iltre. Sr. D. Jose
Prats, teuiente de alcalde de la presente ciudad, en méritos de la instancia
presentada por D. José Clavell, presbitero decano de la misma : Se cita y em-
plaza por este segundo edicto á Manuel Bulló, alfarero, habitante que era en
el barrio de Gracia, y cuyo actual paradero se ignora, que dentro el término
de diez dias contaderos del de la publicacion del presente, comparezca perso-
nalmente ó por medio de apoderado, con poder bastante, asociado de un hom-
bre bueno en esta alcaldía constitucional para celebrar juicio de conciliacion á
instancia del referido D. José Clavell, sobre pago de cuatro mil libras catala-
nas de que le firmó, junto con su esposa Francisca Bulló, escritura de debi-
torio, en esta ciudad, en poder del notario de la misma D. José Andreu, en
catorce de febrero de mil ochocientos treinta y nueve, bajo la multa de cin-
cuenta reales vn. y con apercibimiento de librarse al interesado testimonio de
su falta de comparecencia conforme á lo dispuesto en el art. 26 del regla-
mento vigente. Dado en Barcelona á doce de agosto de mil ochocientos cua-
renta y cuatro.=Por mandado de S. S.=Juan Llopart, escribano.
ANUNCIOS OFICIALES.
El ExcmO. Sr. capitan general de Cataluña, con oficio del 1o del corriente
espresa á esta junta de comercio lo que sigue:
«Accediendo á los deseos del encargado de la legacion belga en España,
deberá ser reconocida la firma del cónsul general de Cerdeña, en todos los do-
cumentos y demas actos propios del consulado belga en Barcelona, ínterin
que Mr. D’Hord que ha sido nombrado para este destino en reemplazo de Don
Cárlos Torrens, obtiene de S. M. la Reina el correspondiente real execuatur.
=Lo que digo á V. S. para su conocimiento y efectos consiguientes. Dios guar-
de á V. S. muchos años. Barcelona 10 de agosto de 1844.=Ramon de Meer."
Se hace notorio. Barcelona 13 de agosto de 1844.=Pablo Felix Gassó, se-
cretario contador.
Relacion oficial de lo que hasta hoy ha producido en la secretaria de la Junta
de Comercio, la suscripcion que esta abrió para indemnizar las pérdidas que
sufrieron dos fabricantes en el incendio de 13 de junio último.
S. M. Doña Isabel II......................... Rs. vn.
8. M. la Reina Madre...............................
Del Excmo. Sr. D. Ramon Maria Narvaez, presidente del
consejo de ministros..............................
Del Excmo. Sr. D. Francisco Javier Fulgosio, gefe superior
politico.........................................
M. I. Sr. Intendente D. Miguel Belza..................
D. José María Serra................................
D. Joaquin Gurri..................................
Sres. Vocales de la Junta de Comercio.................. 5120.
Sres. Compte y compañia. ... ..................... 1000.
3326
D. José Sabater y compañía..........................
D. José Maria Gal..................................
D. Nicolas Tous y Soler............................
D. Antonio Cluet..................................
D. José Poch y compañía............................
D. Isidro Muntadas, Font y compañía.................
D. Mariano Sirvent y compañia......................
D. Manuel Carreras...............................
D. Domingo Bernet...............................
D. Antonio Camps................................
D. José Carbonell y compañia.......................
D. José Castillo....................................
D. Francisco Puigmart.............................
D. Ramon Puigmarti...............................
D. Alejo Baulenas.................................
D. José Manuel Planas................................
D. Francisco Lloberas...............................
D. Matias Monlau...................................
D. Alberto Prats...................................
Sres. Bosch hermanos...............................
Sres. Casas y Bofill.................................
Sres. Puig Portabella y compañia........
D. José Castells y compañía..........................
D. Pedro Prats................................
D. Juan Cortés.....................................
Sres. Dotres Soler y Fâbregas........................
D. Miguel Puig.................................
D. Mariano Casas é hijo.............................
D. Juan Buch y Miguel...........................
D. Miguel Puig....................................
D. Jaime Serra y Duran.............................
Sres. Casamitjana y Manté..........................
D. Cayetano Martí.................................
Sres. Ferrer y compañia...........................
D. Fernando Gras...................................
cion de créditos de guerra y hacienda de Cataluña.
Sres. Font y compañia......................... 160.
Sres. Muntadas hermanos................................ 500.
Reales vellon.. 16363
Barcelona 12 de agosto de 1844.=Pablo Felix Gassó, secretario contador.
La succripcion sigue abierta en la secretaría de la Junta.
LLAMAMIENTO.
Contaduría de rentas de la provincia de Barcelona.—Scccion de liquida-
Los sugetos que á continuacion se espresan, se servirán presentarse á la
espresada seccion á fin de enterarles de uu asunto que les interesa. D. Pedro
Gil. Doña Teresa Rosas, viuda. D. José Monjo. D. Magin Esplugas. D. Qui-
rico Campdesuñer. Barcelona 13 de agosto de 1844.=P. O.=Elias.
3327
Fiscalía militar de la plaza.
D. N. Porrera, empresario de la comision de reemplazos en esta provincia
se presentará en mi casa habitacion, sita calle de la ciudad, núm. 10, piso
tercero, y de no verificarlo le podrá parar perjuicio. Barcelona 13 de agosto
de 1844.—José Biosca.
LOTERIAS NACIONALES.
La direccion general ha dispuesto que el sorteo que ha de verificarse el
dia 29 del corriente, sea bajo el fondo de 72,000 pesos fuertes, valor de
36,000 billetes á dos duros cada uno, de cuyo capital se distribuirán en
1,200 premios 54,000 pesos fuertes, en la forma siguiente:
Premios.
Pesos fuertes.
1 de..................................10000
de..................................
de..................................
de................ 1000............
5000
2000
3000
de............... 500............. 2000
de.............. 400............. 2800
12 de............... 200...... ..... 2400
12 de.............. 100............. 1200
21 de............... 40............. 840
500 de................ 24............. 12000
638 de................ 20............. 12760
1200
54,000
Los 36,000 billetes estarán divididos en cuartes, á diez reales cada uno,
los que se despacharán en las administraciones de Loterias nacionales.
Se darán al público las listas impresas de los números que hayan conse-
guido premio, y por ellas y por los mismos billetes originales, pero nó por
ningun otro documento, se satisfarán las ganancias en las mismas adminis-
traciones donde se hayan espendido, con la puntualidad que tiene acre-
ditada este establecimiento. Barcelona 13 de agosto de 1844. = José Milans
del Bosch.
Aduana nacional de Barcetona.
Nota de los buques entrados en este puerto en el dia que se espresa,
procedentes del estrangero y de América, y de las horas de la presentacion
de los manifiestos en esta aduana.
Hora de la presentacion
de los manifiestos.
Dia 12.
Polacra toscana Adele, capitan Joaquin de Palma, de
Liorna, con carbon.......................... á las 9 de la mañana.
Bergantin-goleta id. Arquimedes, capitan Antonio Ci-
raso, de Torremoza, con id................... idem idem.
Bergantin frances Agláe, capitan Juan Philipe, de
Newport, con id............................ idem idem.
Goleta danesa Romy, capitan G. J. Wany, de Islan-
3328
dia, con bacalao............................ à las 11.
Goleta-polacra española Rosalia, capitan D. Joaquin
Rubies, de Liorna, con drogas................. á las 9.
Bergantin noruego Lanza, capitan J. E. Henri, de San-
doval, con madera........................... à las 11.
Barcelona 12 de agosto de 1844.=Izquierdo.
SUBASTAS.
El Intendente militar del cuarto distrito (Valencia.)
Terminando el dia 31 de diciembre del corriente año la contrata de la hos-
pitalidad militar de esta capital, Alicante y Cartagena, y debiendo por consi-
guiente sacarse á nueva subasta pública por término de dos años, á contarse
desde la fecha en que recaiga la Real aprobacion; lo anuncio al público para
que las personas que quieran interesarse en este servicio puedan dirigirse por
si ó por medio de apoderados que los representen, ó por conducto de los res-
pectivos Comisarios de guerra, á hacer sus proposiciones; bajo el concepto de
que el remate ha de verificarse en los estrados de esta intendencia militar el
dia 1o de octubre próximo á las doce en punto de su mañana, en cuya secre-
taria se halla de manifiesto el pliego general de condiciones, á efecio de que
se enteren de él los licitadores. Valencia 5 de agosto de 1844.=Estanislao
Maria del Rivero.=Ramon María Martinez, secretario.
Ayuntamiento constitucional de Valladolid.
Esta corporacion ha determinado proceder al arrendamiento de la Casa-
Teatro para el año cómico próximo que dará principio el primer dia de Pas-
cua de Resurreccion de 1845 y concluirá el martes de Carnaval de 1846. Al
efecto ha señalado el dia 8 de setiembre y hora de las doce de su mañana en
el local de su secretaria; en la cual, los que gusten interesarse en el remate,
podrán enterarse de las condiciones con que ha de celebrarse. Valladolid 1.°
de agosto de 1844.=El presidente, Mariano Miguel de Reinoso.=P. A. D.
I. A.=Simon Guerrero, oficial primero.
FUNCIONES DE IGLESIA.
Mañana en que la iglesia nuestra Madre celebra el misterio de la gloriosa
asuncion de la Virgen Santisima, la M. I. y V. congregacion de Jesucristo en
la afliccion, establecida en la parroquial de San Francisco de Paula, tendrá á
las siete y media de la mañana comunion general, precedida de una breve y
dispositiva plática para recibir el pan angélico. Todos los congregantes de uno
y otro sexo que confesados y comulgados visitaren el altar propio de dicha
congregacion., rogando á Dios por la paz, etc., ganarán indulgencia plenaria.
Mañana dia de la asuncion de Nuestra Señora, la pia union de las siete
alegrías establecida en la parroquial de San Agustin, á las cinco y media de la
tarde celebrará la funcion acostumbrada con sermon en la capilla de la Virgen.
Mañana la obra de Nuestra Señora de la Ayuda, juntamente con la pia
union del SSmo. Rosario, tributarán á su titular y devota imágen santisima los
siguientes cultos : á las siete de la mañana habrá comunion general con su
plática preparatorie por el Rdo. D. Miguel Roselló, Pbro. de la misma iglesia;
á las diez se cantará solemne oficio, y por la tarde á las cinco rosario cantado
por la capilla de música del Pino, con esplicacion de misterios y sermon que
dirá el Rdo. Pbro. D. José de Llosellas, Pbro. esclaustrado; concluyendo con
los gozos.
3329
Mañana dia de la asuncion de Nuestra Señora, la ilustre congregacion de
Ntra. Sra. de los Dolores tendrá comunion general á las siete de la mañana.
Mañana jueves la parroquia de Santa Maria del Mar celebra en su iglesia
la festividad de su tutelar la Asuncion de Ntra. Sra. con oficio solemne que
cantará toda la capilla de música de la propia iglesia á las diez, y sermon que
predicará el Pbro. D. José Sayol: por la tarde se dará principio al octavario con
sermon todos los dias por diferentes oradores, y concluyendo con las alaban-
zas á la Virgen.
PARTE ECONOMICA.
LITERATURA
Los Misterios de Paris.—Edicion de Gorchs: traduccion de Cortada.—
Hoy miércoles 14 del corriente se reparte á los señores suscriptores el tomo
2.°, junto con 4 de las 12 preciosas láminas con que salc adornada esta edi-
cion. Sigue, suscribiéndose á ella al precio de 12 rs. vp. cada tomo en las li-
brerias de la viuda Gorchs, bajada de la Cárcel, Saurí, calle Ancha; Cazes
junto al casé del Espejo, y en la libreria Española, calle Ancha, en la cual
se admiten tambien suscripciones á razon de cuatro cuartos la entrega y tres
cuartos cada lámina.
Recuerdos y bellezas de España, obra destinada á dar á conocer sus mo-
numentos, antigüedades y vistas pintorescas en láminas dibujadas del natural
y litografiadas por F. J. Parcerisa, acompañadas de texto por P. Piferrer.
Hoy se reparte el cuaderno 36 y último del tomo de Mallorca, que contiene:
descripcion de las cavernas de Artá, meditacion ó fantasia en ellas, final, re-
cuerdo de Lluch-mayor, traduccion de un romance mallorquin; apéndice á
la tercera parte: número 1, noticia de las esculturas y cuadros mas notables
de los Museos que el Excmo. Sr. conde de Montenegro posee en Raxa y en
Palma, carta geográfica del siglo XV; número 2, estracto de la relacion de
la victoria alcanzada por los de Soller, contra los moros; número 3, cancion
que cuenta el milagroso pasage de S. Ramon de Peñafort ; número 4, inscrip-
ciones en Ntra. Sra. de Lluch y en Pollensa; número 5, romance mallor-
quin. Con esta entrega se da gratis la planta de la Catedral de Palma. Tam-
bien la acompaña el prospecto del tomo segundo de Cataluña. Se suscribe en
las librerias de Piferrer, plaza del Angel; Verdaguer, Rambla; Oliveres y
Gavarró, Escudellers; y Mayol, Fernando VII.
Coleccion de novelas. Una entrega de 32 páginas en 3.° con su cubierta,
todos los domingos, una rifa todos los meses entre los suscriptores de una ó
mas obras que no bajen del valor de 80 rs. Esta coleccion de novelas se pu-
blica en Sevilla y se admiten suscripciones á diez cuartos por entrega en la
libreria de Sauri, calle Ancha. Se hallan publicadas las novelas Los Cartujos
y la Monja y La Hija del Cardenal, y los suscriptores que gusten obtenerlas
podrán adelantar 11 rs. en la librería de Saurí, y se pedirán á Sevilla.—Se-
villa pintoresca, ó descripcion de sus mas célebres monumentos artisticos.
Constará la obra de 12 entregas á 5 rs. cada una, á cuya entrega acompañará
una preciosa lámina litografiada. Se suscribe en la misma libreria de Sauri,
calle Ancha.
Diccionario razonado de legislacion y jarisprudencia, por D. Joaquin Es-
3330
criche, abogado de los tribunales del reino. Segunda edicion, corregida y
aumentada. Tomo segundo, cuaderno octavo, á veinte y cuatro rs. vn.—
Exámen histórico-critico de la institucion del jurado, por D. Joaquin Escri-
che, un tomito en 8.° á 8 rs. vn. en rústica. Se hallerán en la librería de
Sierra, plaza de la Constitucion.
Avisos.
Hoy miércoles dia 14 en la parroquial Iglesia de Sta. Ana, á las diez y
media de su mañana se celebrarán las honras fúnebres en su fragio del alma de
D.a Isabel Amezua y Puigmarti (Q. D. G. G.). Las personas á quienes tenien-
do relaciones de parentesco ó amistad con la difunta, su madre, abuelos, tios
y demas parientes, no hubiesen recibido esquela, se servirán darse por con-
vidados y concurrir á dicho religioso acto.
Se desen saber el paradero de D. Manuel Aris, y en caso de hallarse en
esta capital se servirá dejar en este periódico nota de la calle y número donde
habita, pues que se dese comunicarle un asunto.
Los herederos de Pedro Carbonés, que se cree tenia almacen de papel, y
fue declarado acreedor en el con curso de acreedores de D. Márcos Capalá, se
servirán pasar á casa de D. Fernando Moragas y Ubach, calle de Lladó, nú-
mero 8, para enterarles de lo resuelto por todos los acreedores graduados, y
saber la parte tocante á dicho Carbonés, que se cree pasará de mil libras.
Los hermanos Baquero recuerdan al público para los fines consiguientes,
y prorogan hasta el 12 de setiembre inmediato su aviso de venta de 12 del
próximo pasado julio de una casa sita en la Rambla de San José de esta ciu-
dad, y de la heredad de Badalona; advirtiendo que en poder del mismo es-
cribano D. Manuel Lafont, donde se hallan los titulos de ambas fincas, existe
tambien la nota de los precios que dichos hermanos han fijado y pretenden
de las mismas.
Para el dia 2o del corriente se abrirá de siete á nueve de la mañana un
curso de carácter ingles y cálculo mercantil, aprendido en poco tiempo. Da-
rá razon Joaquin Castillo, zapatero, en la Tapineria.
Por igualdad de nombre y apellido se ha recibido una carta de Vinaroz, di-
rigida á D. Antonió Roselló, firmada por Agustin Cer vera, la que se entre-
gará á su dueño en la calle de S. Antonio Abad, núm. 26, tienda de bar-
bero.
Lecciones prácticas y razonadas de los fondos públicos, operaciones del
banco y de la teneduria comercial é industrial, por Mr. Classeus, que vive
en la fonda del Sable, donde se puede ver á dicho señor desde las ocho has-
ta las nueve por la mañana.
Un jóven de quince años que ha cursado gramática y retórica, desea en-
contrar colocacion en una casa de barbero, ú otra parte, dejándole libres las
horas de aula. Informarán en la calle de Ripoll, esquina á la de Copons, nú-
mero 15, tienda.
Se suplica á D. Francisco Petit se sirva pasar á casa de los Sres Font y Riu-
dor, calle de Moncada, para un asunto de interes.
Un sugeto de mediana edad, natural de esta cindad, y de estado casado, que
escribe con perfeccion la lengua castellana y posee un poco la francesa, sabe
medianamente de aritmética é inteligente para cualquier asunto, y que tie-
ne quien le abonará, desca colocarse en algun almacen, despacho, etc. Da-
3331
rá razon el maestro sastre de la calle de la Paja, frente á la de los Baños.
CASAS DE HUESPEDES.
Una señora viuda que vive en la calle de Amargós, núm. 5, piso tercero,
desearia encontrar cuatro ó seis jóvenes en clase de huespedes á un precio có-
modo.
Una señora que habita en un primer piso y tiene aposentos bien amue-
blados, desea hallar uno ó dos señores para cuidarles con esmerc. Informarán
en la calle del Conde del Asalto, núm. 26, cuarto principal.
VENTAS.
Se venden dos pavos reales jóvenes, y una mona tambien jóven y dócil.
Darán razon en la calle de San Pedro, núm. 62, habitacion cuarta.
Está de venta en el pueblo de Sarriá una casa nueva, situada en el terri-
torio llamado el Clos del Sr. Marques de Vilana. El que quiera entender en
dicha compra podrá acudir al maestro albañil Jacinto Torné, habitante del
mismo pueblo.
En la calle del Conde del Asalto, núm. 2, piso 1.°, está de manifiesto
para su venta una escopeta de dos cañones, nueva, y un anteojo de larga vis-
ta, por un precio moderado.
En la calle del Hospital, tienda núm. 57, hay un surtido de hilos es-
trangeros de superior calidad, propios para zapateros, los que se venderán á
precios cómodos.
En el barrio de Gracia, calle de San Pedro Mártir, canocida por la Tra-
vesera, casa núm. 100, se fabrican toda clase de telas de hilo, blancas y de
colores, las que se venden por mayor y menor.
En la calle de Cervelló, núm. 4, piso 1.°, darán razon de quien tiene
para vender ó alquilar cinco máquinas de tejer velos.
COMPRA.
Quien tenga para vender los armarios correspondientes a una tienda, acu-
da al memorialista de la Rambla, frente el ex-convento de Trinitarios descal-
zos, casa núm. 86.
RETORNO.
Del meson de Manresa, callejon de la Plateria, sale todos los jueves á las
doce del dia un galerin para Lérida, y toma asientos para Igualada, Cervera y
Tárrego.
ALQUILERES.
El memorialista del ex convento de Trinitarios descalzos dará razon de
una señora viuda que desea alquilar dos habitaciones en parage céntrico de la
Rambla.
Deséase hallar en parage céntrico de esta ciudad un piso de dos á tres du-
ros mensuales. Informarán en la calle de Llauder, cerca casa Xifré, núm. 6,
entresuelo.
En buen parage de esta ciudad vive una señora viuda que tiene un cuarto
para alquilar á un señor solo, con muebles ó sin ellos; informará el maestro
zapatero Antonio Calsina, que vive en la calle de Fernando VII, frente la
Alcaldia.
En la calle de Santa Mónica, núm. 3, piso 1.°, junto á la Rambla, hay
dos selas amucbladas para uno ó dos caballeros; darán razon en el mismo piso.
3352
PERDIDAS.
Se suplica al que haya encontrado un diamante de certar vidrio guarne-
cido de plata con el mango de marfil, lo devuelva al hojalatero de la calle del
Hospital, núm. 60, que dará 10 rs. de gratificacion.
Al pasar por las calles de Sombrereros, Cambios, Gignas y Ancha hasta
el Regomi, se perdió un velo blanco de seda de los llamados de malla de reja,
en medio del cual hay un agujero. El zapatero de la calle Ancha, tienda
núm. 66, Magin Amat, dará una gratificacion á quien se lo devuelva.
Desde la puerta del Mar, atravesando la Barceloneta, se le perdió á un
pobre muchacho un pedazo de lienzo como de unos diez palmos el miércoles
7. La persona que lo haya encontrado y se sirva devolverlo á la tienda núme-
ro 13, de la calle de la Dagueria, se le daran las señas y una gratificacion.
HALLAZCO.
La señora que hubiese perdido una bolsa de seda, que se encontró en la
iglesia del hospital de Sants Cruz, dando las correspondientes señas de lo que
ella contema, la entregarán en la calle de S. Pablo, núm. 27, piso principal.
SIRVIENTES.
Un caballero con un hijo de 8 años, necesita una crisda que sepa gui-
sar y algun tanto de coser y planchar, la cual tiene que pasar á Vich en don-
de reside dicho caballero. Informará el memorialista de la Rambla, núm. 98.
En la plaza dels Peixos, núm. 11, tienda de soguerp, darán razon de un
sugeto de 27 años de edad que desea una colocacion para servir. Sabe escri-
bir, guisar, cuidar caballos, y tambien se emplearia en acompañar á algun
señor que tenga que viajar, bien por el reino ó por el estrangero.
En la calle de Trentaclaus, núm. 14, piso primero, en que vive Ramon
Calbó y en la barberia que hay en las cuatro esquinas de la misma calle, da-
rán razon de un criado que sabe leer, escribir y cuentas, que es de confian-
za y desea colocacion en alguna casa de esta ciudad.
Se necesita una muger viuda de unos cuarenta años para ama de una casa
de poca familia, con tal que tenga personas que la abonen: dará razon de
quien la necesita el andador del colegio de plateros.
De un jóven que desea colocarse en clase de criado ó mozo de almacen en
una casa de comercio, darán razon en la calle de Codols, núm, 9, piso pri-
mero.
Un jóven de 20 años de edad desearia colocarse en clase de criado, aunque
sca para ausentarse de la ciudad, teniendo personas que le abonan: darán
razon en la calle del Conde del Asalto, núm. 32, entresuelo.
NODRIZA.
Quien necesite de una ama de leche de cdad 23 años, que tiene la leche
de 6 meses, acuda á la calle de la Aurora, núm. 4, piso cuarto, donde vive
dicha ama.
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
El buque de vapor ingles Royal George, de fuerza de 250 caballos, sal-
drá de este puerto para el de Cádiz el 21 del corriente, haciendo las esca-
3333
las de Valencia, Alicante, Cartagena, Almería, Malaga y Gibraltar,
advirtiendo que en los precio, del pasage va comprendida una abundante
y delicada mesa. Se despacha en la calle de Moncada, casa D. José Ma-
ria Serra, núm. 3.
Para Palma de Mallorca saldra de este puerto el sabado 17 del cor-
riente con la corres pondencia pública el laud Proletario, su patron Matias
Alberti, quien admite car ga y pasageros para dicho punto. Se despacha
bajo la Riba, núm. 11, agencia y despacho de los mallorquines, casa Mi-
guel Vives y Copiñas.
El paquete de vapor español Segundo Gaditano saldra de este puerto
para el de Marsella, mañana 15 del corriente á las ocho de la mañana; y
el Primer Gaditano para el de Cadiz y sus escalas el 18 del mismo. Am-
bos admiten carga y pasageros, y se despachan en la calle de Escudellers,
núm. 79.
El vapor español Delfin saldrá el 16 del corriente á las siete de la
mañana para Cúdiz y su carrera, admitiendo carga y pasageros. Se des-
pacha en la calle de la Merced, esquina á la plaza de S. Sebastian, nu-
mero 1.°, piso principal.
BUQUES Á LA CARGA.
Laud Cuatro Hermanas, patron Sebas- Místico San Bernardo, patron Gerardo
tian Caballer, para Vinaroz.
Truch, para Sevilla.
Id. S. Sebastian, patron Manuel Carbo- Bombarda Ierdra, patron Mariano Go-
nell, para Castellon.
mez, para Cartagena, Aguilas y Vera.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Alcudia en 3 dias el laud San José, de
De Valencia en 5 dias el laud Sta. María, 18 toneladas, patron Miguel Arbona, con
de 21 toneladas, patron José Llorens, con
400 quintales de carbon y 40 de enea.
De Sevilla en 9 dias el laud S. José, de
300 docenas de melones.
De Sevilla en 10 dias el místico Gadita 32 toneladas, patron José Bertran, con
no, de 27 toneladas, patron Pedro Millet,
1594 fanegas de trigo, 12 pipas de aceite y
con 500 fanegas de trigo, 20 sacos de ha
10 sacos de harina.
rina, 400 @ de cobre y 255 saquetas de
De Alcudia en a dias el místico Cármen,
lana.
de 35 toneladas, patron Antonio Pablo Mo-
De Cádiz, Algeciras, Málaga, Almería,
nar, con 700 quintales de leña, 70 de car-
Aguilas, Cartagena, Alicanto y Valencia
bon, 100 de enea y 100 de palma.
en 7 dias el vapor Segundo Gaditano, de
De Sevilla y Sanlúcar en 15 dias el mís-
tico Vírgen del Mar, patron Gerardo Maris-
404 toneladas, capitan D. Luis Totosaus,
tany, con 956 fanegas de trigo, 50 sacos de
con 500 pacas de algodon, 12 zurrones de
sémola, 40 de harina y 25 pipas de aceite.
añil, otros efectos y 32 pasageros.
De Alicante en 4 dias el laud San Sebas-
De Andraix en 1 dia el jabeque Cár-
men, de 33 toncladas, patron Bartolomé
tian, de 18 toneladas, patron José Seba,
Lladó, con 40o quintales de carbon y 100
con 400 fanegas de trigo, 206 quintales de
de leña.
cominos y 85 bultos de espartería.
De Alicante en 4 dias el laud Rosita, de
Ademas 4 huques de la costa de este
1á toneladas, patron Francisco Pedrol, con Princido con 59 pipas de aceite, 250 cuar-
600 fanegas do trigo
teras de trigo y otros efectos.
Despachadas.
Vapor español Balear, capitan D. José
Laud Cármen, patron Juan Alemany,
Casals, para Cádiz con efectos y lastre.
para Valencia en lastre.
Balandra Estrella, capitan Don Miguel
Ademas 13 buques para la costa de este
Cantallops, para Ciudadela en lastre.
Principado con efectos y lastre.
3334
CORREO DE MADRID DEL 9 DE AGOSTO.
BOLSA DE MADRID DEL 9 DE AcOSTO DE 1844.
Titulos al 3 por 100.
35 Operaciones del 27 5/8 por 100 á 60 dias fecha en firme á 29 1/4 á 60
dias fecha ó vol. 3/4 p—16.000,000.
Títulos al 5 por 100.
400000 rs. á 20 por 100 á 60 dias fecha ó vol. En titulos.
Madrid 9 de agosto.
En un periódico ingles hemos leido que la escuadra rusa que últimamente
ha aparecido en las costas de Dinamarca debe venir al canal de la Mancha,
donde su almirante abrirá el pliego cerrado en que se le señala su destino ul-
terior.
(Heraldo.)
Ayer se verificó el jurado para calificar un articulo del Eco del Comercio,
correspondiente al 14 de junio último, y que habia sido denunciado en el
concepto de sedicioso por el promotor fiscal Sr. Llano. Presidió como juez de
derecho el Sr. Sirvent y Bonifacio; sostuvo la denuncia el fiscal de imprenta
Sr. Figueroa, y la defensa el Sr. D. Juan Bautista Alonso.
El tema principal de la denuncia giraba sobre que, llamándose en el ar-
ticulo asesinos refractarios y perjuros á los ministros que merecieran la con-
fianza de la corona, se escitaba á la desobediencia y subversion á los pueblos,
impresionables de suyo y apasionados, al mismo tiempo que se rebajaba el
prestigio del trono proclamando que S. M. dispensaba su confianza á hombres
que estaban tan lejos de merecerla.
En la defensa, ostentó como suele el Sr. Alonso su conocimiento en ma-
terias juridicas, y divagó, como acostumbra en sus momentos de entusiasmo.
Respecto á la cuestion principal, en la que ciertamente no invirtió la mayor
parte de las tres horas y media que duró su discurso, usó de algunos argu-
mentos para probar que el jurado no podia condenar un articulo sobre el cual
no estaba razonada la acusacion. Recordó que por igual motivo habia otra vez
sido absuelto un articulo del Castellano, y concluyó manifestando esperaba
que el jurado no incurriria en contradiccion, resolviendo ahora lo contrario
que en aquel caso.
3335
Se esforzó en demostrar que las calificaciones que contra los ministros creia
hallar el fiscal, no existian ni podian existir en un articu lo en que solamente
se anunciaba lo que sus autores aconsejarian á S. M. si estuvieran á su lado.
etc. etc. etc.
Reasumidas en lo posible las razones del fiscal y del abogado por el señor
juez de derecho, pasó el jurado á deliberar. Al cabo de una hora volvió á pre-
sentarse poniendo en manos del magistredo el escrito en que el articulo se de-
claraba Absuelto.
En el discurso pronunciado hace unos dias por lord Aberdeen en la cáma-
ra de los lores, se ocupó de un decreto espedido por el marques de Viluma
durante su corta permanencia en el ministerio, y que tenia por objeto la re-
presion del comercio de negros. Este decreto, segun el ministro ingles, solo
debia ponerse en observancia por ahora en las Antillas; pero aun cuando asi
fuese debia haberse dado mas publicidad en España como interesante para el
comercio de nuestros puertos. Por estarazon el Globo dice que ha procurado in-
formarse de la exactitud de la noticia comunicada al parlameuto por el minis-
tro inglés, y que se halla en el caso de asegurar:
1.° Que ningun decreto se dió sobre el asunto de que se trata durante la
corta permanencia del señor marqués de Viluma en el ministerio de Estado.
2.° Que no ha llegado aun el caso de que el gobierno español dé publicidad
á las medidas que en efecto van á adoptarse para reprimir el tráfico de negros,
y que se pondrán en ejecucion en Cuba y Puerto-Rico, no siendo necesario
el voto de las Córtes, por estar sujetas aquellas islas á un régimen escepcional.
(Cast.)
NOTICIAS DE MARRUECOS.
Segun la Cronica de Gibraltar fecha 3, el emperador ha elegido á Ben-
Salem-Ali, gobernador de la provincia de Larache para negociador con los fran-
ceses, y Mr. de Nion, cónsul general de la Francia en Tánger ha recibido
igual mision por parte del principe de Joinville. El nombramiento de Ben-
Salem para tan dificil é importante cargo da esperanzas de que no se alterará
la paz, pues el gobernador de Larache es conocido cual uno de sus mas ar-
dientes partidarios. Muley-Abderraman se hallaba en Salec á últimos del pa-
sado.
Tánger y Tetuan se hallan, al parccer, tranquilos, y segun escriben, se
esperaba á uno de los hijos del emperador en la última de estas poblaciones.
La escuadra sueca ho abandonado ya aquellas aguas, aunque no se dice si
ha conseguido el objeto que motivó su venida.
Las noticias de Africa que contienen los diarics gaditanos son atrasadas y
ya conocidas de nuestros lectores.
Parece que ayer se recibieron en la embajada francesa noticias importantes
de Marruecos. El emperador, que como es sabido teme la guerra, ha hecho pro-
posiciones y se allana á satisfacer los agravios que han recibido España y Fran-
cia. No sabemos hasta qué punto podrá cortar un conflicto esta novedad.
De cualquier modo es frecuente el paso de correos franceses por esta ca-
pital.
(Heraldo.)
3336
Valencia 9 de agosto.
Ayer tuvo lugar en la Metropolitana de esta ciudad la solemne bendicion
de las banderas del regimiento de Gerona. La funcion fue lucidisima, asistien-
do á ella, ademas de la oficialidad del cuerpo y de los de la guarnicion, cre-
cido número de convidados, de lo principal y mas distinguido de la ciudad.
Celebró la misa el Excmo. Sr. D. Joaquin Ferraz, gobernador de la mitra, y
el Sr. Hernandez, vice-rector de la parroquia de los Stos. Juanes, y secreta-
rio de gobierno de este arzobispado, pronunció un elocuente discurso análogo
á las circunstancias; terminando la solemnidad con las salvas de ordenanza.
El Excmo. Sr. general Roncali recorrió el frente del regimiento, el cual des-
filó en seguida á los cuarteles, coronaado la festividad un espléndido rancho
á la tropa, y un abundante y fino ambigú á los gefes y oficiales del cuerpo.
(D. M. de V.)
NOTICLAS ESTRANGERAS.
La prensa inglesa apenas se ocupa de otra cosa que de los últimos sucesos
de O'Taiti: muchos periódicos acusan á lord Aberdeen por sus contemplacio-
nes con la Francia, y otros piden el envio á aquellos mares de los navios de
guerra necesarios para espulsar á los franceses y restablecer en su trono á la
reina Pomaré. El gobierno se ha limitado á nombrar al general Miller cónsul
general en las islas del Mar Pacifico, conociendo sin duda lo imposible é impo-
litico de la vuelta á O'Taiti del célebre Mr. Pritchard. Lord Aberdeen, inter-
pelado en la eámara alta acerca de estos sucesos, manifestó que la espulsion
del cónsul ingles y de la reina Pomaré eran acontecimientos en los que el go-
bierno frances no habia tenido parte, y que habian sucedido en un estado de
cosas ya anteriormente desautorizado por la Francia. En cuanto á él, creia que
el espiritu de justicia y moderacion que caracterizaba al gabinete frances, im-
pediria que este desgraciado asunto tuviese consecuencias desagradables.
— Los diarios de Lóndres anuncian que Mr. Erskin Murray, que en dos bu-
ques habia desembarcado en Borneo con objeto de entablar relaciones amistosas
con los habitantes, habia sido atacado y asesinado con sus con pañeros por el
sultan de Cotí.
—El gabinete Maurocordatos ha sufrido una completa derrota en las elec-
ciones que acaban de verificarse en Grecia : de los cinco ministros solo el pre-
sidente del consejo ha podido salir diputado, y esto á duras penas. El partido
del general Colletti parece cuenta gran mayoria.
(Heraldo.)
Fondos públicos.
Bolsa de Londres del 5 de agosto. Consolidados, 98 1/8. Al contado, 98 7/8.
Deuda activa española, 22: 3 por 100, 32 7/8.
Bolsa de Paris del 7 de agosto. Cinco por 100, 120 f. 85 c. : 4 por
100, 106 f. : 3 por 100, 81 f. 60 c. Deuda activa española, 30 1/2. Idem pa-
siva, 5 3/8.
E. R. —ANTONIO BRUSI.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERIA NÚMERO 2.
Núm. 284  JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 1844.  4153
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
EN ESTA CIUDAD.
Suscripcion mensual.... 10 rs. vn.
Cada número suelto..... 6 cuartos.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Francisco de Borja y San Luis Beltran Confesores.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia del Sauto Espíritu "e descubre í las ocho de la mañana y se re-
serva á las seis de la tarde.
Gala con uniforme por cumpleaños de la Reina Ntra. Sra. D.ª Isabel II.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Orden de la plaza del 9 de octubre de 1844.=Servicio para mañana.
Cefe de dia, D. Bartolomé de Bena vides, coronel graduado, teniente co-
ronel mayor del regimiento infanteria de Zaragoza.=Parada, Zaragoza y Es-
tremadura.= Rondas y contrarondas, Soria.=Hospital y provisiones, Zaragoza.
=Tentros, Soria.=El sargento mayor, José Maria Rajoy.
ESPECTACULOS.
TEATRO.
El celebridad del feliz cumpleaños de S. M. la Reina Doña Isabel II, Q. D. G., se
ejecutará la funcion siguiente.—1.° Un himno. 2.° La pieza en un acto: Los encantos de
la voz. 3.° Una miscel'inca de baile nacional, música de D. Antonio Pasarell. 4.º La aca-
demia siguiente: Sinfonía de la Semirámide. Aria con coros de la opera Il Bravo, de Mer-
cadante, por el señor Novelli. Arin coreada de Ines de Castro, por la señora Goggi y co-
ristas. Crvatina de Olivo y Pascuale, por el señor Verger. Walz del señor Pasarell, obli-
gado de melofon. Coro del Giuramento, por las coristas. Cavatina de la Niove, por la
señora Coleoni. Duo del Bergomastro di Saardam, del maestre Donizetti, por la señora
Goggi y el señor Novelli. Duo de Olivo y Pascuale, por la señora Coleoni y el señor Ver-
ger.— La casa estará iluminada sin alteracion de precio.—Entrada á 3 rs. A las siete
LICEO.
Se abrirá la escena con la brillante sinfonía de la Mutta di Portici; en seguida se eje-
cutará la comedia nueva en tres actos, titulada: Un alma de artista; se bailará por la
pareja Duval Denisse el guan paso noble de Benowisky; la divertida pieza en un acto:
La vieja y los dos calaveras; finalizándose con el paso stirien.—En celebridad de la festi-
vidad del dia la casa estará iluminada.—Entrada á tres reales.
A las siete.
TEATRO NUEVO.
En celebridad del dia, la comision encargada interinamente de las funciones de este
teatro ha podido conseguir de la fina condescendencia de los actores de la compañía de
canto el que esta noche vuelva á ponerse en escena la hermosa ópera cómica en dos ac-
tos, titulada: La Figlia del Reggimento; múvica de Donizetti —Se cantará un himno y la
casa estará iluminada sin alteracion de precio.
A las siete.
FUERA DE ELLA.
Cada trimestre franco de portes.
Por la diligencia ó correo. 48 rs.
4134
BARCELONA.
De los diarios de ayer.
El Imparcial. En el lugar correspondiente al articulo de fondo inserta las
Consideraciones que la Junta de Comercio sujeta al juicio del público, acerca
las ideas y principios emitidos por la sociedad mercantil matritense en la es-
posicion que dirigió á S. M. con fecha 9 de agosto del corriente año, á la cual
no pudimos dar cabida en nuestro número de ayer, y que empezamos a inser-
tar en el de hoy.
La Verdad. Habla DE LA ORGANIZACION JUDICIAL. Dice que hace mucha falta
en España un buen código penal, pero que aun mas urgente es todavia una
ley orgánica de los tribunales y otra de procedimientos: que la revolucion ha
puesto su mano sobre todo, en todo se ha introducido el espiritu de reforma
menos en este ramo importante de la administracion pública: que la ley fun-
damental ha sufrido graves transformaciones, la iglesia, el clero, la milicia han
esperimentado reformas de la mayor trascendencia, y el poder judicial ha con-
tinuado bajo la misma forma y con la organizacion que tenia en el régimen an-
tiguo: que se esplica este fenómeno por el carácter de nuestra revolucion: que
nuestros revolucionarios creyeron que con tener Constitucion y ley electoral,
estarian suficientemente garantidos los derechos de los españoles, y bien pro-
tegidos y fomentados los derechos de la sociedad; mas que el desengaño no ha
tardado, y ha sido doloroso: que entre los varios ramos de la administracion
el de la de justicia es el que mas esicazmente asegura los intereses públicos y
los derechos individuales, y que sin embargo este ha sido el de que te han
cuidado menos nuestros reformadores. Añade que de la manera de organizar-
se los tribunales pende en gran parte el acierto y rectitud de las sentencias,
y por consiguiente la buena administracion de justicia: que la actu al comision
de códigos no ha resuelto hasta ahora, que sepa, mos que un punto relativo
á la organizacion judicial, y este punto es de suma trascendencia: que la co-
mision ha decidido no establecer el jurado para los delitos comunes, y en esto
ha obrado con acierto. La Verdad estableceria la publicidad de los juicios, los
tribunales colegiados, la no tasacion de la prueba, y no dividiria el conoci-
miento del hecho del derecho. Aunque amigo de las economias cree necesa-
rio el articulista un sumento razonable eu el ministerio de Gracia y Justicia.
La tasacion de las pruebas consignadas hoy en nuestras leyes la desecha como
absurda y de aplicacion imposible. Conoce que la publicidad y solemnidad de
los juicios intimidaria alguna vez á ciertos testigos no acostumbrados á estos ac-
tos para deponer en jnsticia, pero conoce tambien que este inconveniente no
es comparable con las ventajas que trae consigo esta manera de proceder.
CORREOS.
Llegan. De Francia á las siete y media de la mañana. De las Islas Ba-
leares en la mañana.
Salen. Para Valencia á las doce de la mañana. Madrid cuatro de la tarde.
DILIGENCIAS.
Llegan. De Reus á las tres de la tarde. Tarragona id. id. Zaragoza cin-
co id. Figueras id. id.
Salen. Para Figueras á las tres de la madrugada. Reus id. id. Tarragona
id. id. Valencia doce de la mañana. Zaragoza diez dela noche.
4135
DILIGENCIA-TOSTA.
Sala. Para Madrid á las diez de la mañana.
CONSIDERACIONES QUE LA JUNTA DE COMERCIO DE BARCELONA SUJETA AL JUICIO DEL
PÚBLICO, ACERCA DE LAS IDEAS Y PRINCIPIOS EMITIDOS POR LA SOCIEDAD MERCANTIL
MATRITENSE EN LA ESPOSICION QUE DIRICIÓ Á S. M. CON FECHA 9 DE AGOSTO DEI.
CORRIENTE AÑO.
La Sociedad Mercantil Matritense ha elevado una esposicion á S. M. con
fecha 9 de agosto pidiendo que no se quebrante en lo mas minimo el real de-
creto de 2o de febrero del corriente año, con que se prohibió el registro de
casas, tiendas y almacenes en las poblaciones muradas y puertos habilitados,
con el objeto de buscar contrabando. Supone que el registro estaria en pugna
con el articulo 7.° de la Constitucion, y que es corto el tiempo transcurrido
para que pueda juzgarse de los efectos del citado real decreto, y al fia, de-
clarándose en contra de las prohibiciones, vaticina mil felicidades á nuestra
patria, la regeneracion de las artes y del comercio y hasta la estincion del
contrabando, para el dia en que la industria no tenga mas apoyo que el de
los derechos que llama protectores (1). Esta esposicion, que corre impresa,
afecta todas las industrias, tanto las que se hallan al abrigo de derechos pro-
tectores, como las que caminan bajo la salvaguardia de la prohibicion, porque
á todas perjudica el fraude : á las primeras el que se comete eludiendo el pa-
go de los derechos, y á las segundas el que tiene por objeto la introduccion
de lo prohibido. La Junta de Comercio de Barcelona que no ha dejado un dia
de trabajar por los adelantos y propagacion de la industria en España, de la
misma manera que por los progresos de la agricultura, no puede dejar sin
contestacion tamaños errores, ya atendido que corren en nombre de una cor-
poracion de la corte, como considerada la alta importancia del objeto. Esta
Junta se ocupará en primer lugar del real decreto de 20 de febrero; y luego
de las teorías ligeramente vertidas por la Sociedad Mercantil Matritense.
Necesidad absoluta, en el actual estado de cosas, de autorizar la persecu-
cion del fraude penetrando al domicilio del contrabandista.
Vecinos de Zaragoza, Valencia, Málaga, Cádiz y de las demas poblaciones
muradas y puertos habilitados, vosotros podeis decir hasta qué punto el frau-
de ha tomado incremento y pujanza desde febrero acá : vosotros que veis á
cada paso los generos prohibidos venderse públicamente y con descaro, escu-
dándose el vendedor en la inviolabilidad de su domicilio: y vosotros en parti-
cular los vecinos de Madrid ¿ qué diréis al tomar con una mano la esposicion
de la Sociedad Mercantil, y con la otra el diario de avisos donde veréis anun-
cios de venta de géneros cuya introduccion está prohibida? ¿Cómo calificaréis
(1) El estracto de la sesion en que por la Sociedad Mercantil Matritense se acordó la
esposicion, obra en poder de esta Junta, y se habia pensado en publicarlo; pero sabien-
do lo que son las asociaciones numerosas, donde los acuerdos no resultan siempre con-
formes con la opinion de la mayoría, ha creido mas conveniente no dar publicidad á di-
cho estracto, á fin de que no fuese injustamente juzgada una corporacion, cuya mayor
parte probablemente se compondrá de hombres amantes y conocedores de los verdaderos
intereses del pais: sin embargo, se reserva la facultad de puhlicarlo segun fuesen las cir-
cunstancias.
4136
tamaño escrito cuando os introduzcais en las tiendas de las calles mas princi-
pales?
Despues que la esperiencia ha sido acompañada del escándalo, insistir en
que siguiesen observár dose por mas tiempo los resultados, equivaldria á pro-
clamar la destruccion de toda industria, á no ser que se probase que debian
desaparecer á la par de las prohibiciones, los derechos de toda clase : bastante
se han resentido ya las manufacturas respecto de las cuales el contrabando
es mas fácil, cual las sederías.
Los efectos no podian ser otros. Una sola linea de resguardo cubre nues-
tras costas y fronteras; asi es que para proveer de contrabando cualquier po-
blacion murada no hay mas que burlar ó adormecer la vigilancia de una pa-
reja á la entrada en el reino, repitiendo la misma operacion á las puertas de
la ciudad. Ahora, si á pesar del éxito de esta operacion el género no fuese
inviolable, si pudiese penetrarse á la tienda, almacen ó casa del contrabandis-
ta, el número de los que se dedican á semejante tráfico se veria reducido á
aquellas personas, pocas por fortuna, que tienen inclinacion á las especula-
ciones azarosas, y bastante cinismo para arriesgar su reputacion. Subsistiendo
el real decreto de 20 de febrero, basta, como queda dicho, burlar ó adorme-
cer la vigilancia de cuatro personas, lo que por desgracia no es dificil; y en
el supuesto de las visitas domiciliarias, no hay tranquilidad para el que se
ocupa en el contrabando, mientras no tenga la certeza de corromper á todos
los dependientes del resguardo, ó de escapar á sus pesquisas, lo que es cier-
tamente un imposible.
Se pretende que las visitas domiciliarias son actos que el articulo 7.° de
la ley fundamental proscribe : no es la vez primera que en cuestiones de esta
naturaleza se echa mano de la Constitucion del Estado presentándola mutilada.
El articulo citado no prohibe de un modo absoluto semejantes visitas, empero
si, dice, que no sera allanada la casa de ningun español sino en los casos y
en la forma que las leyes prescriban. Ahora bien, al promulgarse la Constitu-
cion existian leyes que prescribian el modo y forma de verificar aquellas visi-
tas, y es á tenor de estas leyes que la Junta de Comercio y cuantos se intere-
san por la prosperidad del pais, quisieran que se practicasen, y nó de un
modo arbitrario. Del mismo argumento se hizo uso en otra ocasion en defensa
del fraude, y fue contestado por los reales decretos de 19 de julio de 1838 y
de 15 de octubre de 1839 (1) ; entonces algo fuerte el poder, tenia espedito
el camino de la razon y de la justicia.
(1) En el de 19 de julio, espedido con motivo de la resistencia de un alcalde á que
se registrara la cárcel pública donde existian géneros de ilícito comercio, se dice haber
visto S. M. la Reina Gobernadora con desagrado la irregular conducta del alcalde, pre-
viniéndole que en lo sucesivo cumpla y haga ejecutar las leyes vigentes en el ramo de
hacienda, pues hasta que estén derogadas por otras las disposiciones y formas que
contienen, son las que manda la Constitucion que se observen en el allanamiento de
casas. En el de 15 de octubre espedido por causa de la oposicion que hizo el alcalde cons
titucional de Cádiz á que se registrara una casa estramuros de la ciudad se lee: La Real
órden de 19 de julio del año próximo pasado previene el exacto cumplimiento de la ley
penal en cuanto al reconocimiento de casas, previas las formalidades y requisitos que
por ella se establecen, las cuales en nada se oponen al artículo 7.° de la Constitucion,
y cuya observancia es indispensable mientras no se establezcan otras disposiciones
que las deroguen.
4137
Si se temen tropelias, ó es porque el que teme no es persona estraña al
comercio de mala fe, ó por considerarse incompletas ó defectuosas las leyes
que prescriben el modo y forma de los allanamientos, ó porque inspire poca
confianza la moralidad y disciplina del resguardo: los primeros deben callar
su temor, el cual seria un argumento absurdo : en el segundo caso deberia
pedirse la reforma de aquellas leyes; esto era lo natural : y en el tercer su-
puesto, solicitar que cesaran los allanamientos, tanto montaria, como preten-
der en tiempo de guerra que los ejércitos amigos no ocuparan pueblo alguno
á causa de escesos cometidos por los soldados. El artesano herido por un ins-
trumento peligroso de que se sirve, no comete la locura de tirarlo cual hace
uu niño, sino que trabaja en perfeccionarlo y redobla las precauciones.
(Se concluirá.)
ANUNCIOS OFICIALES.
Los sugetos que aspiren á una de las dos plazas de revisor del Matadero
de esta ciudad dotada en seis mil reales anuales, deberán presentar solicitud
al Excmo. Ayuntamiento dentro del improrogable término de ocho dias: en la
inteligencia de que habrán de sujetarse á un exámen práctico y responder á
las preguntas que les hiciesen los examinadores que el Excmo. Ayuntamien-
to tenga á bien nombrar. Barcelona 8 de octubre de 1844.=Por acuerdo del
Excmo. Ayuntamiento censtitucional.=Ignacio Sanponts, secretario.
LLAMANIENTOS.
Contaduría de rentas de la provincia de Barcelona.—Seccion de liquida-
cion de créditos de guerra y hacienda del distrito de Cataluña.
Los interesados que á continuacion se espresan se servirán acudir á esta
oficina con los documentos de identidad prevenidos para retirar de ella los
titulos al portador de su pertenencia, bien entendido que de no verificarlo en
lo que resta del corriente mes podrá pararles perjuicio.=D.ª María de las Nie-
ves Corriols. D. Domingo Alrich. D. Ramon Maresch y Ros. D. Manuel Ca-
naleta. D. José Vall. D. Juan Keittinger. D. Joaquin Compte. D. José Dome-
nech y Cirerol. D.a Clara Cabanne. D. Tomás Capella. D. Ignacio Carbó.
D. Felipe Mascaró. D. Felipe Claramunt. D. Pedro San Llaé. D. José Puig y
Monjo. D. Pedro Codolosa. D. Pedro Bosch y Patzi. Sres. Compte y compañía.
D. Agustin Maristany. D. Juan Alsina. D. Gerardo Maristany. D. Francisco
Martí y Remisa. D. Pedro Oliver. D. Pablo Fontanills. D.ª Teresa Buñol.
D. Antonio Basas. D. Mariano Niubó. D.a Serafina de Oteyza. D. Francisco
Millet. D. Buenaventura y D. Francisco Berenguer. D.a Antonia Cossio. Don
José Clot. D. José Suñer. D. Francisco Segués. D. Manuel Subirana. D. Fran-
cisco de Asis Ramis. D. Francisco Amorós. D. Buenaventura Baseda é hijo.
D. José Modolell. D. Miguel Domingo. D. Pedro Mártir Baster. D. José Cla-
ret. D. José Antonio Marti. D. Cárlos de Fortuny. D. Pablo Parellada. Don
Angel Canaleta. D. José Serina. D. José Roca. D. José Sogas. D. José Vi-
laseca. D. Pompeyo Nolli. D. Salvador Viñals. D. Feliciano Beltran. D. Jai-
me Civils. D. Mariano Miret. D. Juan Antonio Miret. D. Manuel de Frexa.
D. Mariano (de Sans. D. Francisco Conde y Cruz. D. Ignacio Palou. D. Ig-
nacio Gordon. D. José Ametller. D. Ignacio Bardia. D. José Dardé. Don
Francisco Casanova. D. José Cantallops. La Ilustre Junta Municipal de Be-
neficencia pública de la ciudad de Tortosa. D. Sebastian Sobregrau. D. Ber-
4138
nardo Torrell. Doña Gerónima Elorza. D. Estéban Badía. D. Francisco
Bames. D. Antonio Vila. D. Pedro Mártir Calveria. D. Vicente Posas y
Belver. D. Eudaldo Comia. D. Crispin Palomeque. D. Ignacio Bufalá. D. Ga-
briel Gimeno y Adell. Los herederos de confianza de Andrada y Meca. Don
José de Magarola. D. Cárlos Lleonart. Sra. Eigger. D. Bartolomé Bataller.
El Ayuntamiento de la Galera. D. Jaime Valenti. D. José Claret. D. Ignacio
Vila. D. Antonio Romani. El Ayuntamiento constitucional de San Feliu de
Guixols. D. José Damich. D. José Fiermosa. D. Salvador Pons. D. Onofre
Ivern. La testamentaria de la Excma. Sra. D.a Elena de Lanuza, marquesa de
Dosaguas. D. Jaime Prat. D. Joaquin Pages. D. Ramon Pomes. D. Bernardo
Molet. D. José Pichot. D.a Madrona Grau y Jordá. D. Antonio Fargas y So-
ler. D. Pablo Cuadras. D. José Antonio Miró. D. Miguel Antomo Vila. Don
Pedro Juan Vila. D. Pe dro Juan Puig. D. Pablo Bosch. D. José Maria de Ra-
mis y de Foncuberta. D. José Masdeu. D. Ignacio Gurri. D. Jaime Cervera.
D. Juan Buch y Miguel. D. Segismundo Sensebi. Sres. Vidal y compañia.
D. José Puig. D. Francisco Verdalet. D. Joaquin Maria de Dou. D. José Riu-
dor. D. Francisco Castell. D. Miguel Bordas. D. Francisco Sans y Serra. Doña
María Pinto de Rey. D. Pablo Torrella. Flaquer é hijo. D. Pedro Pujals. Don
José Antonio Peradejordi. D. Domingo Vidal. D. Pedro Pablo Costa. La Re-
verenda Comunidad de Santa Maria del Mar, y D. Ignacio Vila. Barcelona 7
de octubre de 1844.=P. O.=Elias.
SUBASTAS.
Intendencia de la provincia de Barcelona.
VENTA DE BIENES NACIONALES.
Clero regular.
Cou arreglo á instruccion y órdenes vigentes he señalado el dia 16 de
noviembre próximo para el remate de la finca nacional siguiente:
El edificio que fue convento de PP. Franciscanos de S. Martin de Rius de
Peras ó sea colegio de Sto. Tomás con su iglesia y la huerta del mismo contiguo
á él, sito en dicho término y del partido de Vich.
En cuanto al convento linda á levante con la huerta del mismo convento;
á mediodia parte con la huerta y parte con el camino; a poniente con el ca-
mino y á cierzo parte con el camino y parte con el mas Novisimo.
En cuanto á la huerta, su estension es de tres cuarteras de cana de se-
gunda calidad, debiendo considerarse como pieza de tierra de sembradura por
falta de agua para su riego. Linda á levante con tierras del mas Calveria; á
mediodia parte con las mismas tierras y parte con las del mas Socas; á po-
niente con las paredes del mismo convento y al norte con las tierras del mas
Novisimo. La espresada huerta se halla arrendada por 160 rs. por tiempo in-
determinado y el edificio convento no se ha podido capitalizar por regla de
quinquenio por no haber producido nunca renta alguna. Estan tasadas ambas
fincas en 182,880 rs. que es la cantidad en que se saca á subasta.
A esta finca no se le conoce carga de justicia, pero si en lo sucesivo apare-
ciese alguna (con plena justificacion ) se indemnizará al comprador.
El pago del valor del remate debera hacerse en dos plazos y en papel de
la deuda sin interes: el primero antes de tomar posesion y el segundo en
igual dia del año siguiente.
La doble subasta tendrá lugar en esta ciudad y en Madrid el dia 16 de no-
4139
viembre próximo de once á doce de su mañana ante los señores respectivos
jueces que en esta lo será D. Narciso Sicars. Lo que se anuncia al público
para su conocimiento. Barcelona 7 de octubre de 1844.=Belza.
Con arreglo á instruccion y órdenes vigentes apruebo los remates verifi-
cados el 26 de setiembre próximo pasado de las fincas nacionales siguientes:
El edificio convento de los Pp. Capuchinos de Manresa.
Id. id. de los PP. Dominicos de la misma.
Id. id. de los PP. Carmelitas calzados de la misma.
Lo que se anuncia al público para su conocimiento. Barcelona 2 de octu-
bre de 1844.—Belza.
RIFA
En celebridad del cumpleaños de S. M. la Rcina Doüa Isabel II.
Barceloneses: El fausto dia 10 de octubre de 1844 le anunciarán muy
pronto repetidas salvas de artillería en todos los ángulos de la Nacion: el cum-
pleaños de nuestra Reina inocente y adorada, que es la esperanza de nuestra
felicidad, y el mas firme apoyo de los pobres. Los de la Casa de Caridad agra-
decidos cuanto apasionados á la augusta Doña Isabel II (Q. D. G.), celebran
esta fiesta nacional con una Rifa estraordinaria, que, si tiene completo des-
pacho, podrá aliviar un poco sus angustias, y regocijar á los afortunados que
tengan la suerte favorable. Los Barceloneses que tantos sacrificios han hecho
por nuestra escelsa Reina y por los pobres, harán uno mas para confirmar su
acendrado amor á objetos tan dignos de estimacion y respeto.
La rifa se verificará el dia 14 del corriente, y se compondrá de las suer-
les y premios siguientes:
Suerte estraordinaria de 25,000 rs. vn.
Suertes ordinarias.
Una de 6000 rs.; una de 1000; diez de 800; diez de 400, y última de 1000.
Sea cual fuere el número de los jugadores se aseguran los premios indica-
dos, y lo que escediere de 30,000 se darán las tres cuartas partes en suertes de
320 rs. vn., y el pico que tal vez resultare se añadirá á la última suerte.
El número agraciado con el premio estraordinario, se volverá á la urna
tantas veces como saliere.
Barcelona 7 de octubre de 1844.=P. A. D. L. J. =J. B. Zacarias Marti-
nez, secretario.
No pudiendo la comision de calificacion de créditos de la masa de acreedo-
res del Teatro Nuevo concluir sus truabajos, por no haberle presentado mu-
chos de ellos la nota que se pidió en aviso de 7 del vorriente; lo recuerdan
con el presente, á fin de que por todo el dia de hoy la entreguen á D. José
Alfarras en la Contanza de dicho teatro.
FUNCION DE IGLESIA.
Continún el devoto novenario á Ntra. Sra. del Rosario en la parroquial de
San Cucufate y predicará hoy el Dr. D. Antonio Sagués, Pbro.
PARTE ECONOMICA.
Avisos.
Lecciones enteramente prácticas, completas y razonadas de los fondos pú-
blicos, cambios, arbitrajes y todas las operaciones de banco, teneduria en par-
4140
tida doble, cuentas corrientes con interes y generalmente todas las materias
comerciales, dadas de un modo muy rápido y sumamente ventajoso, por Mr.
E. A. Classens, antiguo gefe de contabilidad, que vive en la plaza del beato
José Oriol, uúm. 8.
En la calle de la Freneria, tienda núm. 10, cerca la bajada de la Cárcel,
darán razon de quien tiene telares guarnecidos con máquinas para trabajar
cortes de chaquetas de invierno ó de moda perfectamente arreglados, y los
correspondientes operarios bien instruidos en el arte, el cual se ocupará en
los trabajos que se le proporcionen; bien entendido que á mas de la perfec-
cion del trabajo hallarán baratura en los precios los que se valgan de él. Té-
jense en la misma fábrica ropas de algodon y de hilo con flores para la mesa.
Colegio de primera y segunda enseñanza incorporado á la Universidad, di-
rigido por D. Domingo Sanchristofol, sito calle de Abaxadors.—Queda desde
hoy abierta la matricula para las clases siguientes : Quimica é historia natural
comprendiendo los tres ramos zoologia, botánica y mineralogia, á cargo de los
Sres. D. José Alerany, D. Antonio Rave y D. Miguel Bosch.—Matemáticas
y música al de D. Ramon Avellana.—Lógica, elocuencia y poesía al de dor
Francisco Pi y Margall.—Latinidad al del Rdo. D. Antonio Riu.—Idiomas
francés é ingles al de D. Luis Galavotti.—Teneduría de libros ó sea escritura
doble al de D. Andres Coma, y todas las demas clases pertenecientes á la pri-
mera enseñanza. Todos los que gusten matricularse podrán conferirse de doce
á una por todo el corriente mes con el director del colegio.
CASAS DE HUESPEDES.
Una señora sola tiene dos salas con alcobas, bien amuebladas, situadas
en buen parage de esta ciudad, y desea encontrar tres ó cuatro caballeros pa-
ra darles toda asistencia, ó bien sin ella. Darán razon en la Rambla, al lado
de Trinitarios, núm. 33, cocheria.
El memorialista del ex-convento de Trinitarios descalzos informará de una
señora sola que vive en buen parage de esta capital, que desea hallar dos ó
tres señores en clase de huéspedes, á un precio cómodo.
Una señora que vive en buen sitio de esta ciudad desea encontrar un ca-
ballero para suministrarle toda asistencia con el mayor esmero, á precio equi-
tativo. Dará razon el maestro sastre de la esquina de la calle del Conde del
Asalto.
VENTAS.
Está de venta un laud nuevo de cuatro años no cumplidos, su porte mil
quintales poco mas ó menos, de una construccion mu y sólida, muy velero y
pertrechado de todo lo necesario con una cadena de cuatro grilletes, cuatro
anclas y todo cuanto conviene á un buque bien arreglado; tiene un camarote
bastante cómodo con armarios y demas circunstancias de que informará D. Jai-
me Carrencá y Coll, que vive en la calle Condal, casa Permañer, piso segun-
do, quien está encargado del ajuste: se le encontrará en casa por las maña-
nas hasta las diez y por las tardes hasta las cinco.
Hay para vender un armario casi nuevo con doce puertas, propio para una
fábrica ó tienda, una prensa y veinte y cuatro telares para hacer géneros
desde cuatro á ocho palmos; todo lo que se dará á un precio módico, y darán
razon en la calle del Conde del Asalto, núm. 35.
Se acaba de recibir una pequeña partida de jacintos, francesillas, pompo-
4141
sas amarillas y encarnadas, con las tan celebradas cede nulli, procedentes de
los jardines de Holanda, y se venderán á 6 rs. cada jacinto y 16 rs. la docena
de francesillas, en los jardines de Marti, detrás del Correo.
El memorialista Francisco Ordeitx, frente la iglesia de Belen, está en-
cargado de vender algunas acciones del camino de hierro de S. Juan de las
Abadesas.
Se vende una perra perdiguera de muy buena casta y de dos años, en la
plaza de S. Agusti Vell, calle de Serra Xich, núm. 8, piso 3.°.
En la presente ciudad y calle llamada de San Antonio Abad, hay una
casa para vender, asi como unas casitas con tierra al frente de ellas, situadas
en el pueblo del Hospitalet. Los que quieran entender en ello, podrán con-
ferirse con el notario D. José Rodelles y Ferrús, que vive calle de Santa Ana,
núm. 25, piso principal, quien está encargado del ajuste de ellas, con la ad-
vertencia que solo se tratará con los mismos interesados.
Se vende una taberna con todcs sus enseres correspoudientes, situada en
buen parage de esta ciudad. Informarán en la taberna de la calle de la Mer-
ced, núm. 33.
COMPRA.
El que tenga para vender una finca (situada en esta ciudad) de siete á
ocho mil libras de valor, acudira á la casa Lonja, que el portero D. Manuel
Torres dará razon del sugeto encargado de comprarla.
RETORNO.
Del meson de Manresa, callejon de la Plateria, sale todos los jueves á las
doce del dia un galerin para Lérida, y toma asientos para Igualada, Cervera
y Tárrega.
ALQUILER.
En uno de los mejores parages de esta ciudad habita una señora que tiene
para alquilar una habitacion perfectamente amueblada: el memorialista de Ca-
puchinos, núm. 96, dará rezon.
PÉRDIDAS.
En la tienda del Sr. Juan Figueras, chocolatero, gratificarán la devolucion
de una cartera de tafilete verde que se perdió el domingo último por una
de las calles de esta ciudad, conteniendo un billete de la Casa de Caridad y
otro del Empedrado y un pase de radio.
Se perdió un cuarto de billete de la loteria que se sorteó el dia 9, cuyo
número es 2,831: en los arcos de Junqueras, tienda núm. 11, gratificarán con
dos duros la devolucion, si sale premiado.
El que haya encontrado una cartera con un pasaporte de Mr. Poulain,
edecan, y se sirva devolverla á D. Pablo Tintoré, tendero, plaza de la Consti-
tucion, antes de S. Jaime, esquina al Call, se le gratificará.
SIRVIENTES.
Una señora decente, de una edad mediana, desea hallar colocacion en
una casa de poca familia para cuidar de ella en clase de ama de llaves para
dentro ó fuera de esta ciudad ó pasar á Madrid : informara el memorialista de
la Rambla, núm. 85.
Una muger sin obligaciones, que sabe coser y planchar, desea servir en cla-
se de camarera: darán razon en la calle de la Paerta Nueva, núm. 4, segundo
piso.
4142
NODRIZAS.
Una jóven de 25 años de edad y leche de cuatro meses, busca criatura
para criar: darán razon en la última habitacion de la casa núm. 2, calle de la
Union.
En la calle de Guardia, núm. 15, piso tercero, informarán de una ama de
22 años y leche de seis meses que desea criar en casa de los padres de la cria-
tura.
En la tienda de D. Antonio Toll, sastre, calle del Pino, núm. 4, darán ra-
zon de una ama de leche que la tiene de once meses , viuda, que busca cria-
tura para criar en casa de los padres.
PARTE COMERCIAL.
Cambios del dia 9 de octubre de 1844, dados por el Colegio de Corredores
reales de cambios de esta plaza.
Londres 37 3/8 á 7/16 á 90 dias fe- Granada id.
cha y á 90 id. vista.
Alicante 7/8 id.
Paris 15 y 87 1/2 á 90 c. a 90 dias f. Santander 3/4 id.
Marsella 15 y 80 a 92 1/2 c. á 30 y 90 Reus 1/2 id.
Tarragona 3/8 id.
idem.
Vales no consolidados 10 p. c. valor
Madrid 4 á 5/8 p. c. daño.
nominal.
Cádiz 1/4 á 1/2 id.
Sevilla id.
Titulos del 5 p. c. 20 1/4 id. id.
Zaragoza 1 id.
BUQUES Á LA CARGA.
Laud Conchita, patron Francisco Lar-
roda, pasa Valencia.
Jabeque Vírgen del Cármen, patron
Francisco Alberti, para Soller.
Laud Vírgen del Cármen, patron Pedro
Embarcaciones llegadas al
Atnonio Casanovas, para Soller.
Id. Proletario, patron Matías Alberti,
para Palma.
Laud Hermanos, patron Francisco Sen-
sat, para Sevilla.
puerto en el dia de ayer.
Morcantes españoles.
De Cádiz y Málaga en 5 dias el vapor
Segundo Gaditano, de 404 toneladas, ca-
pitan D. Luis Totosaus, con 8 zurrones de
añil y un pasagero.
De Isla Cristina en 10 dias el laud Pe-
pito, de 30 toneladas, patron Manuel Gil,
con 155 cascos de sardina, 11 pipas de
atun y 600 barrilitos de higos.
De Alicante y Alfaques en 6 dias el
laud Almas, de 19 toneladas, patron José
Antonio Palau, con 650 fanegas de trigo.
Ademas 4 buques de la costa de este
Principado con 17 pipas de aceite, vino y
otros efectos
Idem inglesas.
De Cáuiz, Gibraltar, Málaga, Almería,
Cartagena, Alicante y Valencia en 8 dias
el vapor Royal George, de 500 toneladas
capitan Robert Cock, con 22 balas de hi-
laza, 27 cajas de ladrillos y 1 de loza para
esta y otros efectos de tránsito.
De Liverpool en 20 dias la goleta Port-
land, de 108 toneladas, capitan A. Criven,
con 100 toneladas de carbon de piedra.
Despachadas.
Vapor español Segundo Gaditano, ca- D. José Verano, para Alicante con géneros
pitan D. Luis Totosaus, para Marsella en
tastre.
Bergantin Paco, capitan D. Felio Orta,
para la Habana con vino, harina y papel.
Id. Industria, capitan D. Silvestre Sam-
pera, para Nreva Orleans en lastre.
Bombarda Sto. Cristo del Grao, capitan
del pais y lastre.
Id. S. Antonio, patrou Francisco Baldó,
para Aguilas en lastre.
Id. San Francisco, patron Bernardo Ra-
bell, para Valencia en lastre.
Ademas 5 buques para la costa de este
Principado, con efectos y lastre
4143
ABERTURAS DE REGISTRO.
Para Soller, Isla de Mallorca, saldrá de este puerto el viernes 11 del
actual el laud Vírgen del Carmen, su patron Pedro Antonio Casanovas,
admitiendo cargo y pasageros.
Para Palma de Mallorca saldra de este puerto el sabado 12 del ac-
tual el laud Proletario, su patron Matias Alberti, admite cargo y pasage-
ros para dicho punto. Se despachan bajo la Riba, núm. 11, agencia y des-
pacho de los mallorquines.
El vapor ingles Royal George saldra de este puerto para Marsella el
10 del corriente á las dos de la tarde. Lo despacha D. J. M. Serra, calle
de Moncada, núm. 3.
El bergantin español Guadalete, su capitan D. Manuel Mateu, saldrá
con la posible brevedad para Vera-Cruz con escala á Cadiz, admite car-
go á fletc y pasageros. Para su ajuste podrán conferirse con su consigna-
tario en la calle de Serra, núm. 2.
NOTICIAS ESTRANGERAS.
El mariscal Soult, presidente del consejo de ministros de Francia, habia
llegado á Paris el 28 del pasado, como igualmente los ayudantes del mariscal
Bugeaud, portadores de los trofeos cogidos por los franceses á los marroquies
en la batalla de Isly, entre ellos la gran tienda de campaña del hijo del em-
perador, la cual desde el dia siguiente a9 iba á ser espuesta al público en los
jardines de las Tullerias. Con este motivo, y restablecido el general Jacque-
minot, comandante general de la guardia nacional parisiense, el Rey ha de-
cidido verificar una gran revista, en la cual formarán algunas legiones de la
fuerza ciudadana y los regimientos de la guarnicion de Paris que hayan hecho
la guerra en Africa. Terminada la revista, los trofeos cogidos en Isly y Moga-
dor serán conducidos con gran solemnidad á los Inválidos y colocados al lado
de las banderas de Jena, Austerlitz y Marengo. El duque de Nemours habia
ya llegado á Paris, pero temiase que teniendo que celebrarse esta gran ceremo-
nia militar antes del viage del Rey al castillo de Eu, no asistiesen á ella los
valientes capitanes, el general Bugeaud y el principe de Joinville, que con-
dujeron las huestes francesas á la victoria. En tanto y mientras llega el dia
de mayores recompensas, en todos los buques de que se compone la escuadra
que manda el principe de Joinville, se ha publicado la siguiente órden del
dia:
11 de setiembre de 1844.
"Habiendo llegado á noticia del Rey los triunfos obtenidos delante de Tán-
ger y Mogador, ha tenido á bien encargar al contra-almirante el trasmitir á
la escuadra el testimonio de su satisfaccion.
El contra-almirante tiene el honor de desempeñar este deber, y se apre-
sura á publicar en la órden del dia de la escuadra la carta siguiente que le ha
escrito S. M."
El Rey al principe de Joinville.—Neuilly 29 de agosto.
Mi muy querido hijo: Doy gracias al Todopoderoso por haberte conser-
vado en medio de los peligros que tan noblemente has arrostrado, y por ha-
ber permitido que tú seas el conducto por donde dirija á la escuadra que man-
4144
das la espresion del reconocimiento nacional por los nuevos laureles que acaba
de añadir á nuestro pabellon.
Al felicitar á nuestros valientes marinos por haber desplegado ese valor
frances que nunca deja de responder al llamamiento de la patria, no puedo
menos de aplaudir que tú seas quien ha contenido su ardor hasta el momento
en que la justicia de nuestra causa nos imponia el deber de recurrir á las armas.
He visto con satisfaccion los esfuerzos simultáneos de nuestra marina y de
nuestro ejército, coronados con tan brillante éxito, y es muy dulce para mi
que sea mi hijo el que ha conducido á nuestros marinos á la victoria.
Te abrazo, mi querido hijo, con toda la efusion de mi corazon.=Firma-
do.=Luis Felipe.=El contra-almirante comandante, F. de Orleans.
—Terminada la guerra con Marruecos se han espedido las órdenes convenien-
tes para que vuelvan á formar parte de la escuadra del contra almirante Par-
seval de estacion en Tunez, los buques que se agregaron de ella á la mandada
por el principe de Joinville. El contra-almirante Parseval ha sido nombrado
gran oficial de la legion de honor.
—Un despacho telegráfico recibido en Malta anuncia la a pertura de las cá-
maras griegas, verificada en Atenas el 19 de setiembre. Las elecciones habian
terminado en todas partes sin nuevos desórdenes.
—La reina de Inglaterra dejará la Escocia el 30 de setiembre, y el dia 3 del
actual habrá llegado á su palacio de Windsor, completamente adornado ya pa-
ra la mansion del rey de los franceses en la corte de la Gran Bretaña. Todo
anuncia que el recibimiento que se hará á Luis Felipe será el mas cordial; el
duque de Wellington asistirá á todas las fiestas y á las que se darán especial-
mente con motivo del nombramiento de caballerio honoraro de la Jarretière
que piensa conferir al Rey el capitulo de la órden. La reina y el principe
Alberto despedirán á su augusto huésped hasta las cercanias de las playas fran-
cesas. Ya hemos dicho que acompañan á S. M. Mr. Guizot y Mr. de Mackan
y una escuadra de honor á las órdenes del vice-almirante La Susse. El conde
de Sainte-Aulaire y el conde de Flahut, embajadores de Francia en Inglaterra
y Austria, estarán tambien en Lóndres para esta época.—Se ha descubierto al fin
el autor de las famosas cartas publicadas en el Times acerca de las operaciones
de los franceses delante de Tánger, y que tan amarga sensacion causaron en
todos los hombres sensatos de Inglaterra y Francia : tal corresponsal no era otro
que el capellan del buque ingles el Warspite, el cual ha sido espulsado y en-
viado á Lóndres.—En la última reunion celebrada por la sociedad de la revo-
cacion en Dublin, esta de acuerdo con O'Connell, se ha pronunciado en con-
tra de la celebracion del gran meeting de Clontarf. La conducta cuerda y mo-
derada del gran libertador, es justa mente apreciada por sus amigos.
Fondos públicos.
Bolsa de Lóndres del 1.° de octubre. Consolidados, 100 1/20. Deuda activa
española, 24 1/8 : 3 por 100, 35 3/8.
Bolsa de Paris del 3 de octubre. Cinco por 100, 118 f. 55 c. : Tres
por 100, 81 f. 90 c. Deuda activa española, 32. Idem pasiva, 5 7/8.
E. R. —ANTONIO BRUSI.
IMTRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERIA NÚMERO 2.
Num. 44 JUEVES 13 DE FEBRERO DE 1845. 605
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
EN ESTA CIUDAD.
Suscripcion mensual... 10 rs. vn.
cada número suelto... 6 cuantos
FUERA DE ELLA.
Cada trimestre franco de portes
Por la diligencia ó correo 48 rs.
ANUNCIOS DEL DIA.
Santa Catalina de Rizzis Vírgen.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia del Palao: se descubre é las nueve y media do la mañana
y se reserva á las cinco y media de la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
Orden de la plaza del 12 de febrero de 1845.—Servicio para mañana.
Gefe de dia. D. Teodoro Benitez, comandante graduado capitan del regi-
miento infanteria de Soria.=Parada, Soria, Estremadura y Constitucion.=Ron-
das y contrarondas, Constitucion. = Hospital y provisiones, id. = Teatros, id.
= El sargento mayor interino, José María Cortés.
BARCELONA
Del diario EL FOMENTO de ayer.
Dice que la llegada del señor Castillo y Ayensa á Madrid es un hecho de los
que mas han llamado la atencion general, porque todo el mundo espera con
ESPECTÁCULOS.
TEATRO.
El drama nuevo de espectáculo en cinco actos y en verso, de D. José Zorrilla, titulado: El al-
calde Ronquillo, ó el diablo en Valladolid; dando fin con las boleras del pot-pourrit, por varias pa-
rejas de majos, aragoneses y gitanos.—Entrada á tres reales.
A las seis y media.
LICEO.
Despues de una escogida sinfonta se ejecutará el drama nuevo de espectáculo en cinco actos y en
verso, original de D. José Zorrilla, adornado con todo su aparato escénico, titulado : El alcalde
Ronquillo, ó el diablo en Valladolid; finatizándose la funcion con boleras á cuatro.—Entrada á tres
reales.
A las seis y media.
TRATRO NUEVO.
La chistosa comedia en cuatro actos y en verso, titulada: Una vieja; en seguida doña Monuela
García y D. Juan Camprubí bailarán por primera vez: La cachucha; seguirá la pieza en un acto: La
escalera de mano; terminando la funcion con el aplaudido paso: La Cracovienne, intermediado de
walzes de Straus, composicion de D. Mariano Campruhí y bailatto por dicho señor y la señora Gar-
cía.—Entrada á tres reales.
A las seis y media.
606
grande impaciencia el desenlace que han de tener las gestiones que dicho señor
está encargado de practicar en nombre del gobierno español para el arreglo defi-
nitivo de nuestras relaclones con la Santa Sede. Espone que las gravísimas difi-
cultades que antes de llegar á este arreglo habrán de atravesarse, las pretensio-
nes que el gefe del catolicismo pueda abrigar respecto de los negocios eclesiásticos
de España no solo en cuanto á lo que se ha hecho y consumado, sino tambien
acerca lo que en adelante deberia hacerse, y el modo y forma de hacerlo, todo
esto hacia tomar que el concordato no pudiese celebrarse con la prontitud y sobre
todo con la buena armonía que era de desear en asunto de tanta gravedad y tras-
cendencia. Indica algunas de las principales cuestiones cuya decision habrá de ha-
ber precedido al arreglo del concordato, que siempre le habian hecho creer en
estremo dificil toda avenencia, y que no duda que habrán motivado el viage del
señor Castillo y Ayensa á fin de dar verbalmente esplicaciones al ministerio y re-
cibir sus instrucciones, pues no es fácil entenderse por correspondencia en nego-
cios de tamaña importancia. Y entiende que tratar de ventilar ahora esas cues-
tiones. tocarlas siquiera, fuera empresa sobre arriesgada harto perjudicial en el
estado en que se hallan los negocios; y advierten los señores articulistas que ellos
que como católicos y como españoles desean la celebracion del concordato, se
guardarán de entrar en este campo que creen vedado en las actuales circunstan-
cias.
Parece que la poca luz que daba estas últimas noches el alumbrado por el
gas provenia de un pequeño accidente ocurrido en la fábrica, que la direccion se
ha apresurado á componer, con lo cual se promete que seguirá el alumbrado á
satisfaccion de este vecindario. En cuanto al mal olor producido por el gas en las
escuelas de bellas artes de la nacional junta de Comercio se nos ha dicho que
proviene del cambio verificado con la adopcion del gas que sirve para el alum-
brado públicoren lugar del que se fabricaba en el mismo establecimiento, pues
ha sido necesario practicar al efecto algunas operaciones y limpiar los antiguos
conductos, algun tanto deteriorados por el tiempo que han servido; pero que
cuanto antes quedará subsanado este defecto.
—Parece que se ha impuesto una multa al empresario del teatro de Santa Cruz,
por las faltas que se observaron en el servicio de la maquinaria en el dia de la
primera representacion de la ópera Et Pelayo. Rara es la noche en que no su-
ceden fracasos de esta especio en el indicado coliseo cuando se efectúa el cambio
de cualesquiera decoracion, aunque no sea de las que exigen un complicado me-
canismo.
CORREOS.
Llegan. De Francia á las siete y media de la mañand. De las Isias Baleares
en la mañana.
Se cierra el despacho. Para Valencia á las once de la mañana. Para Madrid
á las cuatro de la tarde.
DILIGENCIAS.
Llegan. De Madrid por Zaragoza á las siete de la mañana. De Figueras á
las ocho de la mañana y á las cinco de la tarde. De Reus á las tres de la tarde
De Tarragona id. id.
Salen. Para Figueras á las tres de la madrugada y á las seis y media de la
tarde. Para Reus á las tres de la madrugada. Para Tarragona id. id. Para Ma-
drid por Zaragoza á las ocho de la mañana. Para Valencia á las doce del dia.
607
DILIGENCIA-POSTA.
Salc. Para Zaragoza y Madrid á las seis de la mañana.
Llega. A las sicte de la mañana.
A los clectores de los cinco distritos de esta capital.
ELECTORES : La circular del Sr. Gefe Politico de esta provincia de 4 del cor-
riente mes, inserta en el Boletin oficial del dia 6, publica la comunicacion del
Congreso de Sres. Diputados al Ministerio de la Gobernacion de la Península par-
ticipando la renuncia de D. Francisco Perpiñá, y el decreto de las Córtes decla-
rando sujeto á recleccion al Sr. D. José María de Gispert, ambos Diputados por
esta Provincia, por haber sido nombrado el segundo Gefe político de la misma.
y las Reales órdenes de 25 y 29 del mes de enero disponiendo se proceda á ve-
rificar las elecciones para reemplazar las dos vacantes con arreglo al art. 47 de
la ley clectoral.
Fijados por la Autoridad superior política los dias 15, 16, 17, 18 y 19 del
presente mes para la eleccion de dos Diputados y tres Suplentes, ha designado es-
te Ayuntamiento para las reuniones de los Electores de los cinco distritos los lo-
cales que á continuacion se espresan:
Distrito 1.° El salon grande de la Casa Lonja.
Distrito 2.° La sala de Tejedores de velos.
Distrito 3.° La sala del Hospital de Convalecencia.
Distrito 4.° El salon de Ciento de las Casas Consistoriales.
Distrito 5.° El almacen de D. Antonio Nadal, llamado la Patacada.
En las puertas de los indicados locales estarán fijados los artículos de la ley
electoral y otras prevenciones relativas al modo de hacer las elecciones.
La probabilidad de que en la presente legislatura se debatan cuestiones que
pueden afectar de un modo muy positivo á los intereses de esta industriosa ca-
pital, hace indispensable manifestar cuán conveniente y necesario es que esta
provincia, que por su industria aventaja á las demas, tenga en el seno del Con-
greso el número completo de los representantes que le corresponde, y que los que
se elijan á mas de ser personas de la mayor integridad y pureza de intenciones
conozcan las necesidades de la provincia que representen.
Electores: Vuestra conciencia es el único norte que puede proponeros el
cuerpo municipal para el acierto en la eleccion, y su resultado será la prueba de
si os interesais ó nó en la prosperidad y ventura del pais á que teneis la dicha
de pertenecer.
Barcelona 12 de febrero de 1845.=El alcalde constitucional, José Parladé.
Direccion general de la Armada.= El Excmo. Sr. Ministro de Marina con
fecha del 23 del pasado dice al Excmo. Sr. Director Capitan general y presidente
de esta junta lo siguiente.=Excmo. Sr.=La Reina (Q. D. G.) ha tenido á bien
aprobar el pliego de condiciones formado por el capitan de navio D. Simon Fer-
rer para la construccion en los astilleros de Cataluña de dos faluchos y cuatro
místicos para el resguardo marítimo, como asimismo las dimensiones que para
el casco, arboladura y maderámen de estos buques establece aquel gefe en las
relaciones que V. E. ha remitido á este ministerio con carta núm. 60, despues
de haber sido examinadas y aprobadas asi como el citado pliego de condiciones
por la junta de direccion de la Armada. En su consecuencia ha dispuesto S. M.
se autorice al citado capitan de navio D. Simon Ferrer para que en union á el
608
de fragata D. Ramon Acha, proceda desde luego á subastar los espresados bu-
ques con arreglo á los citados documentos, debiendo dar publicidad al remate por
medio de los boletines oficiales de la provincia de Barcelona y sus limites á fin
de obtener el mayor número posible de licitadores y con ellos la mejora de pre-
cios, sometiendo á la aprobacion de S. M. el resultado definitivo del remate.
Dígolo á V. E. de Real órden para su inteligencia y fines espresados.=Lo que
de acuerdo de la misma corporacion comunico á V. S. para su inteligencia y
cumplimiento.=Dios guarde á V. S. muchos años.=Madrid 5 de febrero de
1845.=Honorio Sirera.=Sr. D. Simon Ferrer director de las obras del puerto
de Barcelona.
Consiguiente á la espresada Real órden, los que quieran tomar á su cargo la
construccion de los mencionados buques presentarán sus proposiciones en pliego
cerrado en el acto de la subasta, que se verificará el dia 24 del mes actual á las
doce de su mañana en el salon grande de contratac on de la casa Lonja, en cuyo
momento se abrirán dichos pliegos publicándose en seguida la proposicion mas
ventajosa, siendo admisible, admitiéndose á continuacion las mejoras que sobre
la misma se hagan hasta la una del mismo dia, en cuya hora se encenderá la can-
dela para realizar el remate. Dichas condiciones y pliegos de dimensiones se ha-
llarán de manifiesto en la escribanía de marina de este tercio y provincia, sita
en la calle Ancha, núm. 49, y en las comandancias de marina de Tarragona,
Mataró y Palamós. Barcelona 12 de febrero de 1845.=Simon Ferrer.
ORSERVACIONES SOBRE EL CAMINO DE HIERRO DE BILBAO A MADRID.
No podemos dejar de copiar las observaciones que la diputacion general de
Vizcaya. ayuntamiento de Bilbao y su junta de comercio dirigen al público, de-
mostrando los bienes que reportaria á la nacion en general y á Vizcaya especial-
mente, la construccion de un camino de hierro. Cuanto podamos decir, se halla
bien espresado en el siguiente escrito:
En una época, esencialmente consagrada á las mejoras materiales y al resta-
ñamiento de las hondas heridas que han causado á la patria tantas guerras y re-
vueltas, dirígese naturalmente la atencion de cuantos en el bien de la España
se interesan, á meditar sobre los medios de llevar á cabo aquellos objetos pre-
ferentes.
La España, rica por naturaleza, no ha recibido todavía el movimiento, la
vida de que es susceptible y que alcanzará sin duda cuando se pongan en juego
los grandes elementos de prosperidad que encierra. Todo está por crear en nues-
tra patria; y el pais, que la Providencia colocó en mas ventajosa posicion para
ser el primero como agricultor, y uno de los mas aventajados como industrial y
comerciante, aparece bajo estos espectos el último entre los de Europa, por la
desgracia de los tiempos y el lamentable atraso á que causas fatales nos habian
conducido.
Por fortuna estos tristes orígenes de nuestros males desaparecieron ya, y con
la nueva era surge en nuestra España una nueva generacion llena de fe en el
porvenir, ganosa de los nobles triunfos que la civilizacion procura, ansiosa del
bien y vigorosa y lozana como la planta que despues de resistir las sacudidas del
huracan, levanta al cielo la erguida cima y brota por todos sus ramos vegetacion,
follage y vida. Cansados de estériles discusiones, los hombres amantes del pais
piensan incesantemente en los medios de aumentar su riqueza y poderío, para
609
conseguir de este modo el bienestar de todas las clases y el empleo útil y lucra-
tivo de la multitud de brazos que condenaron á la inercia pasados infortunios y
lamentables errores.
Ningun proyecto podrá realizar en su ejecucion tan apetecibles resultados,
como los relativos al establecimiento de grandes y rápidas vias de comunicacion.
que dando impulso al tráfico, pongan en contacto los grandes centros de produc-
cion, contribuyan al aumento de esta, multipliquen las relaciones entre nues-
tros pueblos, y ofreciendo ventajas considerables al efecto, precipiten el conte-
nido desarrollo de la riqueza pública.
Movidas por estas consideraciones la Ilma. diputacion de Vizcaya, el Exce-
lentísimo ayuntamiento y la real junta de comercio de Bilbao, creen conveniente
tomar la iniciativa para proponer el proyecto de un camino de hierro, que par-
tiendo de Bilbao conduzca por Búrgos, Palencia, Valladolid y Segovia, ó sus
inmediaciones, á la capital del reino. Esta grave cuestion, que algunos con so-
brada ligereza creerán estemporánca é impresentable, es digna al menos de ser
estudiada, asi por inmensos resultados que provoca, como por la conveniencia
innegable de reunir datos que ayuden á la solucion del problema, que una vez
resuelto. producirá para todos bienes cuantiosos ó saludables desengaños.
Mientras una compañía, que ofrezca las garantías que exige el gobierno en
las disposiciones recientemente adoptadas sobre la materia, no se encargue de la
ejecucion de esta línea (la mas importante sin duda y de mayor porvenir entre
cuantas puedan establecerse en la Peninsula), toca á las autoridades que repre-
sentan las provincias en ella interesadas, hacer los trabajos preliminares, basar
los cálculos de gastos é ingresos, disponer el trazado del camino, remover los
obstáculos que puedan presentarse á entorpecer la ejecucion de un proyecto, que
en lo gigantesco de sus proporciones compite con la inmensidad de sus probables
resultados, y ofrecer en seguida en una estensa memoria, que será oportuna-
mente circulada, el fruto de sus tareas é investigaciones.
Las ventajas que de llevarse á cabo este pensamiento pueden reportarse, se-
rán indudablemente superiores á las que en su vuelo alcance la imaginacion mas
atrevida; pero dejando al tiempo la mision de convertir en realidades cálculos
tan halagüeños, conveniente será que se indiquen los principales motivos, que
animan á creer que no serán vanas las esperanzas fundadas en la realizacion de
este colosal proyecto.
Los caminos de hierro, aun en los paises en que la circulacion era mas ac-
tiva, han duplicado y triplicado la que existia entre los puntos situados en su
direccion : calcúlese el movimiento que producirian del centro al norte de Espa-
ña, donde empiezan apenas á establecerse las comunicaciones, y se hacen difí-
ciles y costosas por la falta y mal estado de caminos y medios de trasporte.
Nuestros cereales se pudren en las trojes, porque los portes escesivos, que
sufren para llegar á los puertos, imposibilitan su estraccion con ventajas; y por
una consecuencia natural, quedan yermos campos vastísimos, cuyos productos
tendrian fácil salida una vez establecida la via económica y rápida que se propo-
ne. Es incalculable el desarrollo que adquiriria nuestra agricultura en las pro-
vincias de Castilla, que hasta ahora se han llamado los graneros de España, y
que por efecto de esta nueva posicion podrian quizás aspirar al título de grane-
ros europeos. La Inglaterra, para las necesidades de su poblacion y de su trá-
fico, se ve forzada á ser tributaria de las naciones agrícolas por una enorme can-
tidad de cereales, que no baja, año comun, de medio millon de cuarters ó sean
dos millones y medio de fanegas.
610
Hecho el camino proyectado, no seria difícil que pudiéramos presentar nues-
tros escelentes trigos en los mercados de Inglaterra, sir temer la concurrencia
de los que, procedentes del Báltico, del mar Negro y de los Estados-Unidos, se
importan en aquella nacion poderosa. La Francia, que en años de buena cosecha
tiene bastantes frutos para atender á las necesidades de su gran poblacion, ha so-
lido á veces importar, por efecto de malas recolecciones, cantidades considera-
bles de granos, que ascendieron en el quinquenio de 1829 á 1832 á 7.300,000
quintales métricos ó sean 1.475.000 quintales métricos por año, equivalentes á
tres millones y medio de fanegas. Nuestras provincias do Castilla harian frente á
estas necesidades cuando por medio del camino de hierro se diere el conveniente
desarrollo á su produccion agrícola, y pudiera establecerse una competencia en
términos ventajosos con los paises mas favorecidos en este ramo. Al mismo tiem-
po esperimentarán aumento nuestras esportaciones de harina para Cuba, objeto
de grande importancia para nuestro comercio y de no pequeñas para el ferro-
carril que se coloque en la proximidad de las fábricas castellanas.
No serán solo los cercales los que mejoren de condicion por consecuencia del
gran ferro-carril que nos ocupa. Todas las producciones agrícolas del interior ob-
tendrán iguales heneficios, y los cosecheros de vinos de Toro, de la Nava y otra
multitud de puntos cercanos al camino, podrán esperar segura venta y consumo
fijo para cantidades infinitamente mayores de las que fabrican en el dia (1).
Nuestra industria del litoral no puede prosperar mientras no tenga fácil ac-
ceso en el interior y se multipliquen los cambios que serian consecuencia inme-
diata del fomento concedido á su produccion. Las mejoras que alcanzase con el
camino de hierro, serian quizás superiores á las que imaginen las mas risueñas
esperanzas. El célebre hierro de Vizcaya, el fundido y colado que se labra en las
fábricas establecidas recientemente en las imediaciones de Bilbao, podrian ofre-
cerse á los consumidores del interior á precios mucho mas módicos que los ac-
tuales, y por consiguiente el tráfico en este ramo aumentaria considerablemen-
te, dando crecidas ventajas el ferro-carril á los consumidores y á los fabricantes.
Puesta la gran línea proyectada en comunicacion con la Rioja y Navarra por
medio de un ramal que siguiese las fértiles y pobladas márgenes del Ebro, se-
rian inmensos los beneficies que á la par reportarian los interesados en el cami-
no. y aquellas ricas provincias que podrian de este modo esportar sus crecidos
productos hoy condenados á triste suerte y á consumos mezquinos. Los vinos de
las orillas del Ebro, sus sabrosas frutas adquiririan depósito y salida, y las minas
de carbon de piedra recientemente descubiertas en la Rioja, y cuya abundancia
se encarece, obtendrian lucrativa esplotacion, dando al mismo tiempo al gran
ferro-carril el comhustible neccsario con comodidad y baratura. No seria de es-
trañar que en un breve plazo este ramal se estendiese por las llanuras de Aragon,
produciendo en su continuacion las ventajas de poner todos los puntos próximos
á la gran linca en comunicacion inmediata con el Meditertáneo. No abarca la ima-
ginacion el cúmulo de consecuencias que se desprenden de esta sola idea cuya
realizacion no está quizás lejana.
El movimiento de riageros que desde el establecimiento de diligencias ha ses-
tuplado en partes y decuplado en otras, tendria un aumento infinito, siendo
(1) No debe omitirse, sin embargo, el cutar el importantísimo ramo de lanas
segovianas y avlesas cuya conduccion sea á Cataluña sea al estrangero, es hoy tan
despendiosa y que tan económicamente podria verificarse.
611
incalculables en los meses de verano; por las facilidades que tendrian de respi-
rar las frescas brisas del Océano las personas acomodadas que viven en el interior,
y que ahora no salen de sus casas, arredradas por la distancia y la poca como-
didad que les ofrecen los medios actuales de trasporte. Este ramo, el que mas
lucro presenta en la esplotacion de los ferro-carriles, debe llamar muy seriamen-
te la atencion de los que piensen en esta clase de empresas, y será de mucha im-
portancia en la que promueve estos apuntes.
La riqueza mineral de España aumenta de dia en dia descubriéndose por do
quiera ricos veneros que, por falta de comunicaciones y medios de trasporte, ya-
cen en el olvido ó completamente abandonados. Su esplotacion llegaria como por
encanto á adquirir un desarrollo estraordinario despues del establecimiento de la
gran linca proyectada : siendo notablemente favorecidos los criaderos de carbon
de piedra existentes en los límites de la provincia de Leon contiguos á la de Pa-
lencia, que serian desde luego objeto de un gran movimiento y podrian surtir
á gran parte de España de aquel precioso comhustible.
La importacion del pescado fresco, cuya calidad es inmejorable en Vizcaya,
aumentaria de un modo prodigioso y proporcionaria crecidos ingresos al camino
de hierro, causa segura de notables progresos en el comercio de esté artículo.
Alicante proyecta enlazarse con Madrid por un camino de hierro : construido
el de Bilbao á Madrid, ¿pueden imaginarse siquiera el movimiento, la circula-
cion, el tráfico inmenso á que daria vida esta union del Mediterráneo con el
Océano?...
No seria imposible que por este medio esta! leciese la opulenta Inglaterra sus
comunicaciones con la India, pues creerá asi menos sujetos á contingencias el
curso de sus relaciones que para ser rápido y activo tiene ahora que efectuarse
al través del territorio de la Francia, su émula y competidora : paquetes de va-
por salidos de Southampton y Falmouth traerian en poco tiempo los despachos
del ministerio inglés á Bilbao, desde donde en horas pasarian á Alicante, para
continuar á Malta y Alejandría.
Tampoco debe perderse de vista que la vecina Francia abeca sus caminos al
Pirineo, y que el empalme de estos se efectuará necesariamente con el ferro-
carril proyectado, produciendo consecuencias ventajosísimas para los accionistas
del camino y las provincias que en su direccion se encuentren.
La utilidad de llevar á cabo este proyecto, á primera luz colosal y superior á
nuestras fuerzas, resalta á los ojos de cualquiera. Las dudas podrán ofrecerse en
cuanto á la posibilidad, y estas se desvanecerán ó confirmarán por el estudio y la
adquisicion de los datos necesarios. A dedicarse al uno y obtener los otros, es-
tan obligadas las corporaciones que administran el pais interesado en el camino de
hierro que se indica, trabajando sin descanso en la discusion y planteamiento de
un proyecto que encierra, á no dudarlo, el porvenir y prosperidad de media
España, y hasadas en esta conviccion, lo someten á su juicio las que han tenido
el honor de iniciar cuestiones de tamaña magnitud y tan importantes resultados.
La posibilidad científica deben establecerla ingenieros acreditados, que serán
llamados en breve y examinarán facultativamente el curso todo de la linea; la
posibilidad económica se fundará en los cálculos de aquellos y en los probables
gastos, ingresos, etc., que se adquieran por los representantes de los pueblos en
su ejecucion interesados; y obtenida la seguridad de ambas, no será dificil lla-
mar á esta empresa capitales nacionales y sobre todo estrangeros, que buscan
colocacion en iguales especulaciones. Cuatrocientos millones á que aproximada-
612
mente ascenderá el coste total del gran ferro-carril proyectado, incluso el ma-
terial de esplotacion, se proporcionan en poco tiempo, probadas las ventajas de
su inversion, en las bolsas de Lóndres y Paris.
La cuestion merece ser bien estudiada; las cifras que arrojen los cálculos
hechos por personas competentes, han de producir ó la realizacion de nuestras
esperanzas ó un triste desengaño; y en ambos casos se habrá llegado á la averi-
guacion de la verdad, poniendo fin á temores de una parte ó á ilusiones de la
otra. La época es la mas á propósito, la paz nos convida : dediquémonos al es-
tudio de nuestros verdaderos intereses, entremos en la ancha via del verdadero
progreso, y cumplirémos asi un deber, dando satisfaccion á nuestros buenos de-
seos y tranquilidad al ánimo entre dudas y dorados ensueños agitado.
Bilbao 25 de enero de 1845.—Por la Ilma. diputacion general de Vizcaya.
—Antonio de Arquinzoniz, diputado general.—José Miguel de Arrieta Mascár-
na, consultor del Señorío.—Por el Excmo. Ayuntamiento de esta villa, Federi-
co Victoria de Lecea, alcalde.—Manuel María de Uhagon, regidor.—Por la real
junta de comercio, Pedro Pascual de Uhagon, vice-presidente.—Juan José de
Aguirre, vocal.
ANUNCIOS OFICIALES.
Gobierno superior político de la provincia de Barcelona.
El Sr. Gefe superior político de esta provincia recibirá en su despacho á las
personas que necesiten audiencia, todos los dias desde las nueve y media de la
mañana hasta las tres de la tarde, y desde las seis hasta las siete y media de la
misma, esceptuando el tiempo indispensable para atender á asuntos graves del
servicio. Y de órden de S. S. se avisa al público. Barcelona 12 de febrero de
1845.=Pedro de Berdaji, secretario.
LLAMAMIENTO.
Contaduría de rentas de la provincia de Barcelona.
D. Pedro Pablo Claperols, apoderado de religiosos secularizados de esta
provincia, se presentará á la Contaduría de rentas de la misma, para enterarle
de un asunto que le pertenece. Barcelona 12 de febrero de 1845.=P. O.=Elias.
Para poder dar cumplimiento á una disposicion de la superioridod, ha re-
suelto la comision local de instruccion primaria, que todos los directores de los
establecimientos de instruccion ya públicos ó privados de esta capital, esceptuando
solo los de primeras letras. pasen una nota espresiva de la enseñanza que se da
en ellos y número de discipulos que tienen, á la secretaría de dicha comision,
establecida en la del Excmo. Cuerpo municipal, de una á dos de la tarde, den-
tro el preciso término de ocho dias. Barcelona 11 de febrero de 1845.=El pre-
sidente accidental. Juan Costa y Fuxench.=P. D. de S. Sría., José Semis, se-
cretario.
SUBASTA.
Consulado de Francia en Barcelona.
Se continuará hoy jueves 13 de los corrientes, á las diez de la mañana, la
venta en pública subasta, en el anden del puerto de esta ciudad, de las cadenas.
lancha y entenas de la goleta francesa llamada Dame de Pique, barada sobre la
playa del Prat de Llobregat el 24 de enero último.
Se verificará la adjudicacion al mayor postor, siendo la postura admisible.
Barcelona 13 de febrero de 1845.=El cónsul de Francia, Hipólito Flury.
613
Aduana nacional de Barcelona.
Nota de los buques entrados en este puerto en el dia que se espresa, proce-
dentes del estrangero y de América y de las horas de la presentacion de sus ma-
nifiestos en esta Aduana.
Hora de la presentacion
de los manifiestos.
Dia 12.
Laud español Concepcion, patron José Berga, de Liorna
con cáñamo..... ............................. nueve de la mañana.
Polacra-goleta id. Rosa, capitan D. Ramon Mingot, de
Ciotat con algodon............................. Id. id.
Id. id. Cármen, capitan D. Antonio Dols, de id. con id.
y efectos...............................Id. id.
Id. id. Rosalía, capitan D. Joaquin Rubies, de Génova
con cáñamo................................. Id. id.
Pailebot id. Eolo, capitan D. Jacinto Duran, de id. con
varios efectos.............................. Id. id.
Polacra id. Presidente, capitan D. Francisco Millet, de
la Habana con algedon.......................... Id. id.
Corbeta noruega Joven de Brothen, capitan W. Kundrey,
de Newport, con carbon de piedra............... doce de id.
Barcelona 12 de febrero de 1845.—Equierdo.
FUNCION DE IGLESIA.
Hoy jueves segundo de cuaresma, la M. I. y V. congregacion de Jesucristo
en la Afliccion, establecida en la parroquial de S. Francisco de Paula, continua-
rá la funcion de las siete palabras que nuestro Redentor dijo pendiente en el
madero de la cruz: á las cinco y media de la tarde se rezará el santo rosario,
seguirá un rato de oracion, se cantarán los siete padre nuestros, y predicará de
la segunda, Hodie mecum eris in paradiso, el R. D. Isidro Marsal; concluyén-
dose con el salmo Miserere, cantado á coros.
PARTE ECONOMICA.
AVISO.
El padre y demas albaceas de D. José Torres y Mirabent (Q. E. P. D.), su-
plican á sus parientes y amigos que por descuido involuntario no se les haya pa-
sado esquela de convite, se sirvan asistir á los funerales que en sufragio de su
alma se celebrarán en los dias 14 y 15 del corriente á las diez de la mañana en la
parroquial de S. Miguel del Puerto. En el primer dia las misas concluido el fu-
neral y en seguida la del perdon.
En la villa de S. Pedro de Torelló, obispado de Vich. se venden en pública
subasta unas tierras con una casa y dos molinos harineros, junto á los cuales hay
un huertecito, todo perteneciente al difunto D. Juan Bautista Serrat y por parte
de su madre Viñolas, segun aparece del testamento del difunto que falleció en
el año 1711: los titulos de pertenencia obran en poder de D. Agustin Carreras
que vive en la calle del Conde del Asalto núm. 29, piso primero, cerca la fuente.
Los herederos y sucesores de Isabel Lopez y los de Cristóbal Viñolas, se ser-
614
virán pasar dentro de ocho dias á la calle de Santa Ana, núm. 3, segundo piso,
que el sugeto que lo habita les comunicará un asunto que les interesa.
La bandera del regimiento infantería de Barcelona Peninsular que guarnece
la Isla de Cuba, se halla situada en el barrio de Gracia, en donde se admiten á
todos los jóvenes solteros desde la edad de 18 años hasta los 30, recibiendo de
enganche de ocho á doce duros, segun la estatura.
CASA DE HUÉSPEDES.
Una señora muy decente sin familia que vive cerca de la Rambla, desea en-
contrar uno ó dos señores para alquilarles dos piezas ricamente amuebladas, y
si gustan les cuidará de la asistencia, á precio convencional : inlormarán en la
tienda de quincalla del señor Damians, calle de la Bocaria núm. 3.
PERDIDAS.
Se perdió el 10 de los corrientes por la Rambla, muralla de Mar ó sus cer-
canías, una llave, que forma triángulo. El que la haya encontrado sirvase de-
volverla al hornero del edificio de la ex-Inquisicion, que le exhibirá otra igual y
le dará una competente gratificacion.
El I1 del corriente se estravió la carta de radio de Antonio Panadés. Grati-
ficarán su devolucion en la posada de la calle de la Sendra.
En la calle de Aurora; núm. 10, gratificarán con 20 rs. vn. á la persona
que devuelva ó dé indicios de un perro de los llamados de presa, que se estra-
vió el lunes de esta semana.
SIRVIENTE.
Se necesita una buena cocinera y camarera, que tenga quien la abone: da-
rán razon de quien la necesita frente la casa Penitenciaría, núm. 29, segundo piso.
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
Para Cádiz y demas puertos intermedios saldrá el 17 ó 18 del corriente el
famoso paquete de vapor español Málaga, de la fuerza de 250 caballos, el que
á mas de la seguridad que ofrece por ser de hierro, tiene escelentes comodidades
para pasageros. Lo despacha D. Mariano Flaquer hijo, calle nueva de S. Fran-
co, núm. 11.
Para Mayagües y otros puntos de la isla de Puerto-Rico saldrá á últimos del
corriente la corbeta Zoila, su capitan D. Juan Bautista Guarino; admite solo
pasageros para quienes tiene las mejores comodidades. La despacha D. M. Fla-
quer hijo, calle nueva de S. Francisco, núm. 11.
BUOUES A LA CARGA.
Pailebot Hamoncito, patron Ignacio Curell, Land Esperanza, patron Matias Sans, para
para Santander.
Falucho S. Judas, patron Juan Bautista Espla,
para Alicante.
Valencia.
Id. Galgo, patron Nadal Graner, para Denia.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes españolas.
Idem inglesa.
De la Habana en 38 dias el bergantin Paquete De Newport, Gibraitar, Aguilas y Tarragona
de Cantabrin, de 142 toneladas, capitan D. Ma- en 60 dias la corbeta Clitha, de 198 toneladas,
nuel Antonio Mendicolanda, con 295 balas de capitan Kichard Pearse, con 120 toneladas de
algodon.
hierro y 24 barriles de clavos de idem para esta
Ademas 18 buques de la costa de este Princi- y 6 toneladas de plomo de tránsito.
pado, con carhoa dua y otros crectos.
613
Despachadas.
Bergantin español Observador, capitan D. José para Vinaroz en lastre.
Bruguera, parà Nueva-Orleans con vino, hari- Id. S. Pascual, patron Joaquin Ribera, para
na, jabon y otros efectos.
idem en idem.
Id. Ignacito, capitan D. Pedro Sitges, para
Corbeta sueca Oscar, capitan H. G. Jorgensen,
Cartagena y Liverpuol con azúcar y lastre.
para Cádiz en lastre.
Bergantin-goleta Estrella, patron Pedro Juan
Bergantim id. Henriette, para Iviza en idem.
Magranet, para Civitavecchia en lastre.
Bergantin-goleta Lubequés, capitan J. H. d’En-
Mistico Mulato, patron Estéban March, para gel Hardt, para Sctubal en lastre.
Sevilla con aguardiente.
Goleta danesa Juana Carolina, capitan J.
Laud Galgo, patron Nadal Graner, para Denia Pholm, para Renicarió en lastre.
con efectos de tránsito.
Ademas 20 buques para la costa de este Prin-
Id. S. Antonio, patron Juan Bautista Forner, cipado con efectos y lastre.
Cambios del dia 12 de febrero de 1845, dados por el Colegio de Corredores reales
de Cambios de esta plaza.
Lóndres 36 15/16 á 90 dias fecha.
Cádiz 1 id.
Paris 15 y 85 c. á id.
Reus 1/2 á 3/4 id.
Marsella 15 y 871/2 á 90c. á id.
Tarragona 1/2 id.
Madrid 3/8 à 1/2 p. c. daño.
Vales no consolidados 93/8 p. c. valor
Valencia 3/8 id.
nominal.
Sevilla 1 1/4 id.
Títulos del 5 p. c. 23 id. id.
Málaga id.
NOTICIAS NACIONALES.
Madrid 6 de febrero.
El señor inspector general de Guardia civil ha dirigido á los gefes de esta ar-
ma la siguiente circular, notable por las máximas que contiene y las prevenciones
que en ella se hacen.
" Guardia civil.=Circular.=Las cualidades morales de la Guardia civil deben
ser una de las principales atenciones de V. S.
" La principal fuerza del cuerpo ha de consistir en la buena conducta de los
individuos que lo componen.
" Los principios generales que deben guiarlo, son la disciplina y la severa eje¬
cucion de las leyes.
" Deben atemperar el rigor de sus funciones, con la buena crianza, siempre
conciliable con ellas; de este modo se. granjearán la estimacion y consideracion
pública.
" El Guardia civil no debe ser temible sino á los malhechores, ni ser temido
sino de los enemigos del órden.
" El Guardia civil sin moralidad, no puede grangearse la estimacion pública;
debe dar el ejemplo del órden, pues que está encargado de mantenerlo.
" Los Guardins civiles dehen ser prudentes sin debilidad; firmes sin violencia;
y políticos sin bajeza.
" Las vejaciones, los malos modos y la grosera altanería, deben ser reproba-
dos en el cuerpo, como tan poco á propósito para granjearle el aprecio del pú-
blico.
" Los enemigos del órden de cualquier especie temerán mas á un Guardia ci-
vil, sereno en el peligro, fiel á su deber, siempre dueño de su cabeza que llena
sus funciones con dignidad, decencia y firmeza, que al que con amenazas y malas
palabras no logra mas que malquistarse con todos.
" Los Guardias civiles deben procurar aun cuando no esten de servicio, nun-
ca reunirse con malas compañias; no entregarse á diversiones impropias de la
SUPLEMENTO
AL DIARIO DE BARCELONA DE AVISOS Y NOTICIAS
DEL JUEVES 13 DE FEBRERO DEL ANO 1845.
DIPUTACION PROVINCIAL DE BARCELONA.
Circular.
EL adjunto estado número 1 comprende las cuentas de los caudales administrados por esta Corporacion desde el dia 17 de
encro de 1844 en que cesó su predecesora la Diputacion provisional y Junta de armamento y defensa, hasta el 30 de junio, y
el de número 2 las relativas al segundo semestre del mismo año, que dan una existencia total de 3.266, 321 rs. 1 mrs., com-
puesta de las parciales siguientes :
De fondos ordinarios... . . . . . . . . . . . . . . . .
Del ramo de carreteras..
Del de obras y limpia del puerto. . .
.
.
- 
-. . . . .
.
De los fondos para la manutencion de presos pobres y gastos carcelarios.. . . . . . . .
De los aplicados á las dotaciones de los médicos de baños. . . . . .
. .
. . . ..
.
.
Reales vellon. Mrs.
65,072 3.
1.934,288
1.150,963
53,892
19.
16.
6.
3,004 25.
Existencia total.. . . . . . 3.206,321 1.
Se detallan en el otro estado de número 3 el importe del arrendamiento del arbitrio de 12 mrs. en libra gruesa de carne y de
los derechos del portazgo de la torre del Baró en 1842, 1843 y 1844, los gastos hechos en este trienio para las carreteras de la
provincia y las existencias que corresponden á los partidos respectivos por razon de estos arbitrios, en el concepto de haberse
acordado que la carretera de esta ciudad á Vich se costease por los de Barcelona, Vich y Granollers que tienen en ella un interes
mas directo é inmediato; y las escasas cantidades que se cobraron en algunas poblaciones por el referido arbitrio en los últimos
meses de 1841, se compensan con los gastos generales del ramo y con las boniticaciones otorgadas á diferentes arrendatarios por
razon de las ocurrencias politicas de 1842 y 1843.
Hechas estas explicaciones conviene manifestar á V. que con fecha de 13 del ya referido enero del año próximo pasado
acordó la Diputacion antecesora consignar á las carreteras de cada partido los respectivos productos de dicho arbitrio siempre que
Pudiese realizarse su construccion en el término de dos años : que á tenor de este acuerdo se resolvió en 13 de agosto último
establecer una caja llamada de Depósito, en la que se ingresasen dichos productos á fin de todos los años, y que en consecuencia
de ello quedan colocados en esta caja los 1.934,288 rs. vn. 19 mrs. que constituyen la existencia de carreteras en 31 de diciem-
bre último, cuya cantidad pertenece en cuanto á 1.774,062 rs. 26 mrs. á los ocho partidos de Arenys de Mar, Berga, Iguala-
da, Manresa, Mataró, San Felio de Llobregat, Tarrasa y Villafranca, y en cuanto á los 160,225 rs. 27 mrs. restantes á los
tres partidos juntos de Barcelona, Vich y Granollers, cuyo déficit de 2.672,670 rs. 29 mrs. debe cubrirse en la forma que se
expresa en el estado; por manera que nada habrá perdido ningun pueblo de la provincia del arbitrio de 12 mrs., ni de los dere-
chos del portazgo con las extracciones sufridas en los diferentes acontecimientos politicos que se sucedieron rápidamente desde
noviembre de 1842.
Por mucha que sea la satisfaccion de este Cuerpo administrativo en anunciar á la provincia estos resultados de sus debidos
esfuerzos, no iguala á la que experimentaria si ya que le ha sido dable reunir los expresados fondos, hubiese podido presentarles
en su lugar los apetecidos resultados de su legitima inversion en lo que hace á las obras de carreteras. Desgraciadamente no es
asi, porque sujeta la Diputacion á lo que prescriben los reglamentos en la materia, no ha sido árbitra de dar á la ejecucion de
las expresadas obras el impulso necesario, no obstante haber hecho todas cuantas gestiones han estado á su alcance.
A beneficio de sus cuidados se ha subastado y ejecutado gran parte de trecho de carretera desde Vich á Tona y se estan traba-
jando los planos de la porcion restante que ha de seguir por el valle del Congost hasta Granollers, con el foble objeto de unirse
al ramal de aquella villa y de empalmar con la carreterra que desde la misma ha de conducir á Mataró, cuyo proyecto está próxi-
mo á su conclusion : lo está tambien el de una hijuela desde Sitjes á Cañellas : se hallan á la aprobacion de la Superioridad los
trabajos relativos al ramal de Caldas de Mombuy y la subasta para la construccion de la carretera del Llobregat desde la llamada
Cruz-cubierta hasta San Baudilio : se está formando activamente el proyecto de otra carretera desde esta cindad á Sabudell y
Tarrasa : van á desempeñarse los trabajos relativos á la de Igualada á Calaf : se espera la conclusion del proyecto de un puente
de piedra que deberá construirse á la inmediecion de la ciudad de Manresa, cuya obra se ha declarado recesaria y perentoria
como parte integrante del camino desde la misma ciudad al Bruch : se ofició oportunamente al ingeniero gefe del distrito para
la formacion de los proyectos de las carreteras de Villafranca á Igualada, de Vich á Ripoll, y de esta ciudac á Manresa y Berga,
y se está ocupando la Diputacion de otra carretera de inmediato interes para el partido de Arenys de Mar! de modo que, como
corresponde, ninguno de los de la provincia ha desmerecido sus cuidados. = Dios guarde á V. mucho años. Barcelona 15
de enero de 1845. = El Presidente, Francisco Fulgosio. = Por acuerdo de S. E., Ramon Busanya, secretario.
Núm. 2.
EXRACTO de cuentas que por acuerdo de S. E. la Diputacion provincial, presenta el infrascrito Depositarío con referencia al segundo semestre del año 1844.
CARGO.
Reales vn. mrs.
Eristencla en 30 de Junio de i8U.................................................. 2296,481 10 2/3.
Han ingresado por productos del arbitrio de 12 mrs. en libra gruesa de carne, correspon-
dientes en parte á los años 1843 y 1844............................................ 1496221 26 1/3,
Por idem de los derechos del portuzgo de la Torre del Baró............................ 64172 17.
Por idem de los derechos de carga, descarga y demas aplicados al fomento del puerto de
esta ciudad.................................................................... 575741 6.
Por idem de los de la fuente del referido puerto...................................... 2708 28
Por idem del alquiler de los almacenes del anden bajo del mismo y de algunas porciones
de terreno del muelle nuevo, pertenecientes al año 1844 y á otros anteriores.......... 24,293 1.
Ingresados de la casa de moneda de esta ciudad para los gastos provinciales y en reintegro
de las cantidades que fueron distraidas de los fondos del puerto y carreteras por la Di-
putacion provisional y Junta de armamento y defensa en octubre, noviembre y diciem-
bre de 1843.................................................................. 920000 "
Recibido de varios pueblos en reintegro á cuenta de 122, 420 rs. 5 mrs. que facilitó S. E.
para el vestuario y equipo del Cuerpo de las Escuadras de Cataluña segun se expresa en
la data...................................................................... 8452 "
Idem de los repartimientos hechos entre los pueblos de la provincia para la manutencion
de presos pobres y gastos carcelarios............................................. 68823 17.
Idem de idem poro to dotacion de los médicos de baños termales...................... 10228 16.
5.166,828 20.
DATA.
Reales vn. mrs
Por gastos de la secretaría de S. E. la Diputacion en el personal y material, corrco, im-
presiones y elecciones...........................................................
81,687. "
Por los de obras en el edificio, adquisicion de efectos y enseres, iluminaciones, carruages,
visitas á las carreteras y demas de su especie......................................
41.813 26.
Por los de la secretatla de la Comision provincial de instruccion primaria...............
779
Por pensiones atrasadas de los alumnos de la escuela normal..........................
6.000.
Por obras de nueva construccion en la carretera de Vich..............................
21.900.
Por indemnizaciones de terrenos para la misma......................................
158.661 27.
Por honorarios del perito de S. E. ocupado en el justiprecio de algunas de ellas..........
500.
Por gastos de conservacion de la referida carretera..................................
69.389 12.
Por obras de reparacion en la casilla del portazgo de la Torre del Baró..................
2.109.
Por las ejecutadas en la hijuela de Granollers........................................
84.863 31.
Por indemnizaciones á los Sres. ingenieros civiles ocupados en la formacion de proyectos
de carreteras provinciales y en la direccion de sus obras.............................
45.158 5.
Por las del muelle de esta ciudad..................................................
56.215 21.
Por la conduccion de piedra escollera para reforzar el extremo del mismo...............
227,941 6.
Por una anualidad de alquiler de la cantera de que se extrae esta piedra y cinco anualidades
de un campo inmediato para la colocacion de la destiña..........................
5900. "
Por sillares para el muro de coronamiento que debe levantarse en el refcrido extremo del
muelle.........................................................................
25.377. ."
Por la construccion de almacenes en el anden viejo del mismo.......................
162.989. "
Por la gratificacion del Sr. director y haberes de los empleados en las obras del puerto
y en las intervenciones de sus arbitrios y gastos..................................
38.521 30.
Por los diseños y noticias sobre buques y máquinas de limpia de puertos, faros y apara-
tos para bucear, pedidos por la anterior Exma. Diputacion provincial.........
15.578 12.
Por gastos de un pleito que se halló pendiente, y honorarios del escribano por actuaciones
en diferentes asuntos...........................................................
1.446 24.
Por gastos de conduccion de caudales, hechos en los años 1841 y 1822......
1926
4.
Por la manutencion de presos pobres y gastos carcelarios...........................
52,626 8.
Por haberes de los Sres., médicos de los baños termales............................. 15,630 26.
4.282.384 28.
GASTOS EXTRAORDINARIOS.
Gratificacion á las tropas y otras fuerzas de la provincia en celebridad del cumpleaños de
S. M. la Reina................................................................ 1148."
Por gastos de la comision de S. E. que pasó á la corte..............................
10,000. "
EI4S.
PRÉSTAMOS.
Se anticiparon para atender al vestuario y equipo del Cuerpo de las Escuadras de Cataluña.
122,420 5.
Idem para cubrir el importe de los suministros hecbos á los detenidos en el presidio pe-
ninsular de esta plaza en clase de vagos...........................
24.951 20.
Idem para las indemnizaciones por la continuacion de la calle de Fernando VII.........
Idem al propietario de una tienda sita debajo del arco de la antigua cárcel de esta ciudad,
9800. "
á cuenta de su valor que debe satisfacerse del producto en venta de este edificio......
656.974 25.
RESUMEN DE LA DATA.
Gastos comunes.................. 1.282,384 28.
Idem extraordinarios.............. 21,148. "
Préstamos......................... 656.974 25.
BALANCE.
Cargo.................................. 5.166,828 20.
Data................................... 1.960,507 19.
Existencia en 31 de diciembre de 1844.. 3.206.321 1.
OBSERVACION. Ademas de la referida éxistencia en metálico, obran en poder de la Excma. Diputacion provincial las tres cartas de pago que se citan en la cuenta anterior, por el total importe de 1.426, 666 rs. 22 mrs.
Barcelona 31 de diciembre de 1844. — Por acuerdo de S. E. la Diputacion provincial; el secretario, Ramon Busanya. — Et depositario, Ramon Comas. — Con mi intervencion; el oficial niayor, José Renart.
Los comprobantes se hallarán de manifiesto en la depositaría de S. E. la Diputacion provincial.
Núm. 3.
ESTADO que manifiesta et importe de los arrendamientos del arbitrio de DOCE MARAVEDISES en libra gruesa de carne, aplicado á las
obras de carreteras provinciales de esta demarcacion, y de los derechos del Portazgo de la Torre del Baró en los años 1842, 1843
y 1844, con expresion de lo gastado por dichas obras y de las cantidades que corresponden á cada uno de los partidos judiciales á
tenor de lo acordado por esta Diputacion en 13 de enero de 1844.
Barcelona 31 de diciembre de 1844.
Barcelona : Imprenta de ANTONIO BRUSI, calle de la Libreterta, N.° 2.
Por acuerdo de S. E.
Ramon Busanya, secretario.
616
gravedad y mesura del cuerpo, procurando siempre reunirse entre sí y fomen-
tar la mayor cordialidad entre los compañeros.
" No basta á los Guardias civiles presentarse aseados un dia de revista. ó
cuando entren de servicio; deben estarlo constantemente, pues su buen porte y
constante aseo, contribuye en gran manera á granjearle la consideracion pública
cuya circunstancia nunca deben perder de vista.
" Ademas del cuidado que V. S debe tener, de que aprendan á leer y escri-
bir los pocos individuos que en ese tercio haya sin esta precisa cualidad, con ar-
reglo á lo prevenido en mi circular de 8 del actual, procurará V. S. que to-
dos los individuos del tercio de su cargo, se adiestren en la redaccion de partes
verbales y por escrito, y todos los sargentos, cabos y guardias de primera clase
que puedan hallarse de comandantes en un puesto en la formacion de sumarios
instructivos sobre los delitos mas comunes y ordinarios.
" Una de las primeras circunstancias que deben concurrir en la Guardia civil,
es que cada uno de sus individuos tenga un exactísimo conocimiento del pais, que
está encargado de vigilar; de modo que el gefe de cada puesto no debe ignorar
todos los caminos, sendas, bosques, barrancos y demas accidentes de la topogra-
fía del terreno de su distrito.
" Una de las obras que el tiempo ha de ir perfeccionando, es el conocimiento
que cada individuo de la Guardia civil debe adquirir en su distrito, de aquellos
hombres, que por sus malos antecedentes ó desconocido modo de vivir, conviene
estén vigilados por la justicia.
" No es obra de un dia. de una semana ni de un mes, el inculcar estos prin-
cipios á todos los individuos del tercio del mando de V. S.; pero para lograrlo
tan completamente como lo hace indispensable la institucion del cuerpo, no per-
done V. S. medio alguno de cuantos su celo le sugiera; observe V. S. las circuns-
tancias particulares de cada uno de sus subordinados, y en la revista que en 1.°
de abril ha de empezar V. S. á pasar á todos los individuos del tercio de su car-
go, hará V. S. una especial observacion sobre las cualidades de cada uno de sus
individuos; y si resultase que alguno no tiene todas las necesarias para el servi-
cio del cuerpo, me propondrá su separacion, fundada en las cualidades que la
faltan.
" Esta circular deberá V. S. comunicarla á todos los oficiales de ese tercio,
para que cada uno en su compañía ó seccion respectiva, le dé el debido cumpli-
miento en la parte que le corresponde : bajo el supuesto, que en el arma, los
exámenes de actitud, deben ser individuales, y á ella deben prestar particular aten-
cion y esmero los primeros capitanes, en sus revistas mensuales, para poder cal-
cular los adelantos que los guardias vayan haciendo por la esperiencia que el ser-
vicio les dé, y la idoneidad de cada Guardia civil para desempeñarla."
Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 16 de enero de 1815.=El duque
de Ahumada.—Sr. gefe de.....
Fondos públicos.
Bolsa de Paris del A de febrero de 1845. Cinco por 100, 122 f. 30 c.: Cua-
tro por 100, 00 f. Tres por 100, 85f. 00 c. Id. empréstito de 1844, 86 f.
15 c. Deuda pasiva española, 00. Tres por 100 empréstito de 1841. 00.
E. R.—ANTONIO BRUSI.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERIA NÚMERO 2.
Núm. 263 SABADO 20 DE SETIEMBRE DE 1845. 3621
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
EN ESTA CIUDAD.
Suscripcion mensual..... 10 rs. vu.
Cada número suelto....... 6 cuartos.
FUERA DE ELLA.
Cada trimestre franco de portes.
Por la diligencia ó correo 48 ra.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Eustaquio y Compañeros Mártires.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia de Santa Teresa de religiosas Carmelitas descalzas : se des-
cubre á las ocho y media de la mañana y se reserva á las seis y media de la tarde.
Vigilia.—Témporas.—Ordenes.—Indulgencia Plenaria.
AFRCCIONEN ASTRONOMICAS
Orden general del 19 de setiembre de 1845 en Barcelona.
El Exemo. Sr. Capitan general ha recibido con fecha 6 del actual la comu-
nicacion siguiente:
Artículo único. " Excmo. Sr.=El señor ministro de la Guerra desde Bilbao
con fecha 30 de agosto último dijo al capitan general de las Provincias Vascon-
gadas lo que sigue.=El consejo de guerra de oficiales generales celebrado en esa
plaza de Vitoria el dia 10 de marzo de este año, para ver y fellar la causa for-
mada contra el primer comandante de infantería en situacion de reemplazo don
Manuel Moreno Barba, acusado de haber mandado ó consentido la estraccion de
varias prendas pertenecientes á los individuos de la segunda compañía del bata-
llon provincial de Logroño, del que fue segundo comandante, la noche del 27
de junio de 1843, cuyas prendas tomaron en desórden los individuos del mismo
ESPECTÁCULOS.
TEATRO.
La comedia nueva en tres actos, original de D. José Zorrilla, escrita sobre otra de Moreto, titu-
lada: La mejor razon la espada; desempeñada por las señoras Palma, Danzan y Valero y los señores
Aita, Zafra, Valero, Medel, Riso, Amigó, Freixas, Ac. Intermedio de baile nacional. Dando fin con
el divertido sainete: Herir por los mismos filos.—Entrada 2 rs.
A las siete.
TEATRO NUEVO.
Se pondrá en escena la comedia en tres actos: Acertar errando, ó sca el cambio de dillgencias;
ensayada y dirigida por el señor Pacheco. Finaliando con balle.—Entrada 2rs. A las siete.
3622
cuerpo; pronunció la sentencia siguiente.=Ha declarado el consejo libre de to-
do cargo al acusado D. Manuel Moreno, por unanimidad, asi como de que no
le sirva de perjuicio alguno en su honor y carrera este procedimiento.=Y ente-
rada la Reina (Q. D. G.) á quien he dado cuenta tambien de la causa. y de lo
manifestado acerca de la misma por el tribunal supremo de Guerra y Marina, al
mismo tiempo que se ha servido aprobar la preinserta senteucia por ser de las que
causan ejecutoria, ha resuelto que se amoneste al presidente y vocales del con-
sejo, por la lenidad de la sentencia y para que en lo sucesivo gradúen con mas
acierto el valor de las pruebas que resulten de los procesos que tengan que fallar.
=De real órden comunicada por dicho señor ministro lo traslado á V. E. para
su conocimiento y efectos consiguientes."
Y por disposicion de S. E. se inserta en la órden general de este dia á fin de
que llegue á conocimiento de todos los cuerpos y clases militares existentes en
el Principado.=El coronel gefe de E. M.. Mateo Lopez de Quintana.
Orden de la plaza del 19 de setiembre de 1845.
Servicio para el dia 20.
Gefe de dia. D. Ramon Valdepares, comandante graduado capitan del regi-
miento infanteria de Córdoba.=Parada, los cuerpos de la guarnicion.=Ron-
das y contrarondas. Córdoba.=Hospital y provisiones, Pavía.=Teatros, Cór-
doba.=El sargento mayor, José Maria Rajoy.
BARCELONA.
Del diario El Fomento de ayer.
Se ocupa de la asociacion de malhechores que parece habia en esta capital
organizada á su manera y con estensas y combinadas ramificaciones en todo el
Principado de Cataluña, hecho mucho mas grave de lo que á primera vista pa-
rece. Espone que los adelantos del siglo han refinado la maldad; que á la osadía
violenta ha sucedido la astucia solapada, que el aislamiento ha sido reemplazado
por concertadas combinaciones, y que los peligros de robo que antes amenaza-
ban solo á los viageros y casas apartadas de poblado, se hacen temer ahora en el
centro de las grandes ciudades y en el seno de las familias mas bien resguardadas.
Y la tal asociacion de ladrones que se supone planteada en esta capital, conven-
ce que la desmoralizacion ha llegado al último grado, que hay en el fondo de la
sociedad muchos elementos de destruccion, que pueden acarrear terribles des-
gracias, si no se conjura el mal con tiempo. No basta, á su ver, acometer y
destruir los electos visibles de ese mal, es preciso, dice, atacarle y destruirle en
su origen; y como medios eficaces. aunque obren con lentitud é imperceptible-
mente, señala la instruccion moral y religiosa de las masas. Conviene ademas,
añade, una administracion protectora que fomente la industria, la agricultura,
todas las artes y oficios, y proporcione trabajo y adecuado bienestar á todas las
clases. La estirpacion de la mendicidad fuera en su concepto otro medio eficaz
para combatir el mal de que se queja; y finalmente espresa que fuera de desear
que nuestras autoridades persiguiesen con mano fuerte los juegos; refiriendo que
en el recinto de esta capital se han hecho ya algunas sorpresas: que en los mas
insignificantes villorios se juega y bastante en grande, y que por esto alcanza
hasta allí la corrupcion y la maldad.
El gran concierto que algunos periódicos ban anunciado debia dar la sociedad
3623
musical barcelonesa en obsequio de nuestro distinguido compatriota el célebre
artista D. Lázaro de Puig, tendrá efectivamente lugar mañana domingo 21 del
corriente á las once de la mañana en el gran salon de la calle del Hospital esqui-
na de San Agustin.
Sabemos que entre otras piezas escogidas tendrémos el gusto de oir el mag-
nífico terceto de Guillermo Tell, cantado por los señores Puig. Lluch y Oller,
el duo de tenor y baritono de la misma ópera, por los dos primeros, el duo de
la Gemma, de soprano y tenor por la señorita Corina di Franco y el señor Puig,
y finalmente la preciosa cavatina de la Niobe, en la que tan repetidos triunfos
ha alcanzado nuestro eminente compatriota.
Esta funcion musical ha sido ensayada por el acreditado maestro del Teatro
Nuevo, señor Zerilli, junto con el jóven profesor D. Pedro Avella, que es el
director de dicha sociedad.
Los billetes se espenderán al precio de 10 rs. en la puerta del mismo salon
desde hoy sábado á las nueve de la mañana en adelante, y en el almacen de mú-
sica é instrumentos del señor Bernareggi, calle Ancha.
–Ayer á las seis de la tarde en la calle del Conde del Asalto un carro cargado
con barras de hierro de un enorme peso, pasó por encima de una niña de tres
años de edad, la que quedó muerta en el acto. El conductor se fugó dejando el
carruage abandonado. El señor alcalde del cuartel D. Francisco Ribas se consti-
tuyó inmediatamente al lugar de la ocurrencia en donde encontró á uno de los
señores jueces de primera instancia, quien ya habia dispuesto que el cadáver fue-
se conducido al hospital. El carro fue detenido. La infeliz niña era hija de una
pobre muger, que en aquel momento se habia ausentado de su casa para aten-
der á sus obligaciones.
—Nos escriben de Tortosa con fecha del 17 que despues de algun tiempo que
no ocurria novedad en aquel pais en cuanto á malhechores, algunos de estos se
dirigieron en la nocbe anterior al manso Esteve del término de Sta. Bárbara con
intento de robarle é incendiarle, pero pagaron cara su osadía, pues los bizarros
mozos de las escuadras cuya vigilancia y buen celo son tan conocidos, lograron
sorprender á los ladrones en el mismo acto de asaltar el manso Esteve, diéronles
el grito de rendirse por la Reina y como en lugar de efectuarlo se resistiesen con
sus armas, hubo fuego entre unos y otros, quedando muertos tres de los ladro-
nes que segun se asegura iban armados, enmascarados y descalzos. Añade la car-
ta que con tan importante servicio los mozos de las escuadras que recorren
aquel pais se han grangeado mas y mas el aprecio é interes que el mismo les ha
siempre profesado.
—El P. Superior de las Escuelas Pias nos ha manifestado haber visto con sor-
presa anunciado en las funciones de iglesia que insertaba el Diario de ayer, que
el domingo próximo 21 del corriente habria una solemne funcion en la de PP. Es-
colapios, atendido á que la funcion consistirá solamente en la vesticion de un
jóven que aspira á ser alistado entre los hijos de San José de Calasanz. Seme-
jantes funciones son muy sencillas, y dicho R. P. nos ha suplicado diésemos este
aviso para que el público no quede engañado.
NOTICIAS VARIAS.
Viage de la reina Victoria.
Los periódicos belgas, alemanes y franceses vienen llenos de pormenores re-
lativos al viage de la reina Victoria desde Gotha al palacio de Eu. Como tenía-
3624
mos anunciado la reina de Inglaterra y el príncipe Alberto dejaron la corte de
sus augustos parientes los duques de Sajonia-Coburgo-Gotha el dia 4 de setiem-
bre, seguidos de un numeroso cuanto distinguido séquito. En Elseinach el gran
duque de Sajonia-Weymar dió á las reales viageras un almuerzo en el antiguo
palacio que sirvió de asilo á Lutero despues del concilio de Worms. La reina y
el principe llegaron por la noche á Falde, donde los esperaba el elector regente
de Hesse. Desde aqui los augustos viageros continuaron su camino llegando á
Francfort el dia 5 á las tres de la tarde. Allí se encontraban el rey de Baviera y
el príncipe de Metternich, los cuales comieron con la reina Victoria en su pala-
cio. Lord Aberdeen estaba colocado junto al célebre diplomático austríaco, y nó-
tese, dice la correspondencia, que ambos hombres de estado, tuvieron un largo
y animado debate que se prolongó despues de la comida. Cuéntase que la jóven
reina, notando el calor con que se espresaba el orchi-canciller, se levantó de la
mesa y vino á ofrecerle una taza, de café. De Francfort á Colonia, el viage por
el Rhin ha sido en estremo ameno, favorecido por un tiempo magnífico.
A la caida de la tarde del dia T la reina Victoria se presentaba á la vista de
Amberes En la estacion del camino de hierro de Colonia á la ciudad belga, es-
peraban á los augustos viageros el rey Leopoldo, su esposa y los infantes sus hi-
jos con un brillante y numeroso séquito. La entrevista de los príncipes, que po-
cos dias antes se hapian separado en Coburgo, fue en estremo afectuosa, y la po-
blacion de Amberes presentaba el mas bello espectáculo. La reina Victoria, el
príncipe Alberto, el rey y la reina de los belgas tomaron asiento en un magní-
fico landó que los trasportó á palacio desde cuyos balcones vieron desfilar las tro-
pas. A las ocho dió principio la iluminacion, que fue magnífica. El bello rio que
baña á Amberes, los navíos anclados en sus aguas, el palacio, las plazas, todo
estaba iluminado con vasos de colores, y los fuegos de bengala se cruzaban de un
punto á otro. Las músicas circulaban por la ciudad llena de un gentío inmenso.
y en medio de este espectáculo que recordaba una de esas mágicas fiestas de Ve-
necia, favorecido por una hermosa noche de verano, recorrieron la poblacion los
augustos viageros, que fueron acompañados á su yacht real por el rey y la rei-
na de los belgas.
Al subir á bordo, la torre de la catedral se iluminó como por encanto presen-
tando un cuadro verdaderamente mágico. La reina Victoria y el príncipe Alberto
pasaron la noche á bordo de su buque, y á las siete de la mañana del dia 8, en
medio del estruendo de la artillería, del repique de las campanas y de las acla-
maciones del pueblo de Amberes se dieron á la vela con direccion á Treport.
Aqui los esperaban el rey de los franceses, el príncipe de Joinville, el prín-
cipe Augusto de Sajonia Coburgo Gotha, esposo de la princesa Clementina y
Mr. Guizot, todos los cuales pasaron á bordo del buque real. La entrevista de la
soberana de Inglaterra y de Luis Felipe fue sumamente afectuosa, lanzándose
aquella en los brazos de este desde que puso el pie en su buque. Pasados los
primeros momentos de efusion, los augustos viageros entraron en la lancha del
rey en medio de las salvas de la escuadra anclada en Treport y de las aclamacio-
nes de una multitud inmensa, que desde Paris y cien otros puntos habian venido
al real sitio de Eu, al saber la llegada de la reina de Inglaterra.
En el desembarcadero, esta fue recibida por la reina de los franceses y las
princesas de la familia real. Desde aqui la regia comitiva se dirigió en bellos car-
ruages al palacio de Eu, donde entraron por el parque. Despues de revistar las
tropas, el rey condujo á la reina de Inglaterra á la galería Victoria levantada en
3625
el espacio de algunos meses, decorada con estatuas y pinturas destinadas á re-
cordar la entrevista que el otoño pasado tuvo lugar entre los monarcas de In-
glaterra y Francia y que tan afectuosa fue por ambas partes. Por la noche, des-
pues de un banquete de 40 cubiertos se ejecutó por los cantantes de la ópera
cómica Ricardo Corazon de Leon. La reina Victoria permanecerá dos dias en el
sitio de Eu.
Viage de la emperatriz de Rusia.
La emperatriz de Rusia ha dejado á San Petersburgo el 2 de setiembre, di-
rigiéndose á Berlin. donde habrá llegado el 5. S. M. va acompañada de la gran
duquesa Olga su hija, y de un séquito numeroso de damas, altos dignatarios de
palacio, médicos etc. La emperatriz se detendrá unos ocho dias en el palacio de
su hermano el rey de Prusia, pasando desde allí al lago de Como por Ratisbona
y Salzburgo. Desde Cabo S. M. I. pasará á Génova y Palermo, donde habitará
este invierno.
Burdeos 11 de setiembre.
En la noche del 9 al 10, llegó de incógnito, en silla de posta, al campa-
mento de S. Médard. S. A. R. el Sr. duque de Aumale, de vuelta de su viage
á Pamplona.
El 10 tuvo ocupadas las tropas en ejercicios de fuego: maniobraron en línea
con fuerza de 12 batallones y dos baterias; formaron columnas por batallones,
cuadros oblicuos etc.: y tanto el fuego graneado como las descargas cerradas por
batallon, se hicieron con la mayor perfeccion. Los tres regimientos de caballería
maniobraban solos al mando de su general, y á las tres de la tarde, las tres ar-
mas reunidas, desfilaron en columna de honor.—Se asegura que el campamento
se levantará sobre el 18 ó 20 del corriente.
El duque está sumamente satisfecho de su viage á España : la magnificencia
con que los ha recibido nuestra Reina, sus obsequios, y la amahilidad de la real
familia, le han encantado: viene tambien muy agradecido á los festejos y buena
acogida con que los ha recibido el pueblo español, cuya hospitalidad es prover-
bial. La prensa de este pais celebra las fiestas con que han acogido en España la
visita de sus príncipes, asi como la brillantez con que se ha conducido la corte
castellana.
Muy contento está dicho príncipe de haber visto el buen estado en que se
encuentra nuestro ejército: le ha gustado infinito el modo marcial y animado
con que marcha nuestra infantería, pues la francesa lo hace pausadamente como
nuestro ejército antes de la última guerra.
Habla muy bien del equipo en general; pues ya he dicho á Vds. que en el
dia está mejor entendido que el francés: y aunque toda la caballería que ha vis-
to le ha parecido bien, sin embargo, se le oye celebrar mucho el destacamento
de coraceros que casualmente se encontraba en Pamplona.
Nuestros cuatro oficiales comisionados por el gobierno en el campamento de
S. Médard, van esta noche á la reunion que tiene el príncipe en su palacio.
El 15 del corriente dará un baile; y en las papeletas que se han pasado,
S. A. cita á los convidados para las dos de la tarde. El 13 hay otro baile por
suscripcion en una casa de campo en las inmediaciones del campamento.
El señor conde de Guaqui, senador del reino, y rico propietario de esta ciu-
dad, acaba de llegar de Paris, y á fines del corriente saldrá para esa corte, para
donde se dirigirá el 16 el señor conde de Altamira.
3626
El gofe carlista Balmaseda ha muerto en Chagny departamento de Saone y
Loire.
CUERPO DE ESCUADRAS DE CATALUÑA.
Primera quincena del mes de setiembre de 1845.
Un individuo de la escuadra de esta capital capturó en el dia 2 á D. José
Verges (a) lo Coix de Calella y fue conducido á la Ciudadela por órden del Esce-
lentísimo Sr. Capitan general que lo tenia reclamado.
Otro individuo de la dicha escuadra ausiliando en el dia 4 á un alcalde de
barrio procedió á la detencion de Teresa Sala que fue conducida á la alcaldía.
El comandante graduado D. José Antonio Vidal cabo de la escuadra de Ar-
bos acompañado de algunos mozos aprehendió en la noche del 5 y en el pueblo
de San Andres de la Barca á José, Isidro y Juan Estapé hermanos naturales de
dicho pueblo, y á Juan Bautista Perez natural de Cirivells reino de Valencia; y
en la villa de Martorell á Francisco Llopart y á Tomás Esteve, por autores y
cómplices en el robo perpetrado en la diligencia la noche del 2 del actual, ha-
biéndoles ocupado dos navajas de muelle fuerte y un puñal dentado; una docena
de cubiertos de plata enteramente nuevos y una porcion de monedas de oro; to-
do lo que fue entregado al Excmo. Sr. Capitan general, quedando á su disposi-
cion los seis capturados, que fueron conducidos á la Ciudadela.
El subcabo estacionado en Caserras capturó en la tarde del 1.° del actual en
la villa de Bagá á Felipe Taisanges vecino de la misma, por cómplice en la su-
blevacion que estalló en dicha villa, y fue puesto á disposicion del señor gober-
nador de Berga.
La subdivision de Caserras y la de Sallen persiguiendo activamente á los re-
voltosos de Bagá, Gisclareny y puente de Reventi les precisaron á internarse en
el vecino reino, y en un bosque del téra ino de Bagá encontraron ocultos cinco
fusiles ingleses, cuatro carabinas, una pistola y una canana con cartuchos; todo
lo que fue entregado á dicho señor gobernador.
El cabo de la escuadra de esta capital D. Dalmasio Capdevila capturó en el
dia 6 á Juan Mercadé, Francisco Cusó, Eulalia Falgueras y Estapé viuda, y
Josefa Archs y Estapé casada, estas dos hermanas de los Estapés, por cómplices
en el sobredicho robo de la diligencia, y fueron conducidos á la Ciudadela á dis-
posicion del consejo de guerra permanente: al cual se hizo entrega de varios
efectos hallados á dichos sugetos.
La subdivision estacionada en Cherta capturó en el dia l.° y en el pueblo de
Masdenverga á Juan Bel natural del mismo, por asesino, y fue puesto á disposi-
cion del señor juez del partido de Tortosa que lo tenia reclamado.
La subdivision de Marsá prendió en el pueblo de Garicó á Jaime Alabat y á
Miguel Anguera naturales de dicho pueblo y reclamados por el señor juez del par-
tido de Falcet por asesinos; habiéndoles dejado á su disposicion.
La escuadra de Moyá procedió en la mañana del 3 y en el término de Roca-
fort á la detencion de Antonio Casasayas natural del mismo y reclamado por el
señor juez de Manresa á quien fue entregado.
El cabo de la escuadra de Sta. Coloma de Farnés ausiliando con algunos mo-
zos al señor juez de aquel partido aprehendió en el dia 3 á Dalmasio Boada y á
Andres Cranet vecinos de Vilovi, al primero por haber asesinado á su muger y
al segundo por cómplice en tan horroroso delito; quedando ambos á disposicion
del espresado juez.
3627
Dicha escuadra ausiliando al señor alcalde do dicha villa de Santa Coloma
capturó á José Jové y á Antonio Planas vecinos de la misma y quedaron á dis-
posicion de aquella autoridad.
La misma escuadra prendió á Francisco Solá (a) Trenquilon vecino de dicha
villa y reclamado por el señor juez del partido, á disposicion del cual fue puesto.
Un individuo de la escuadra de esta capital capturó en el dia 6, previa órden
de un alcalde de barrio, á José Gargalló que quedó detenido en la alcaldía.
Una partida de mozos de la escuadra de esta capital ausiliados de algunos al-
caldes de barrio procedieron en la noche del 6 á la detencion de Francisco Cani
comisionado de sustitutos, José Bayer tejedor de velos, Andres Torrens reven-
dedor, Elias Mariagranollers indi viduo de la ronda de San Feliu de Codinas, Sal-
vador Mata hortelano, Mauricio Ferrer tejedor. Antonio Soler carpintero. Pa-
blo Anglada pastor, Antonio Pons cerrajero, Francisco Mora tejedor. y Fran-
cisco Bartomeu revendedor, por haberlos encontrado reunidos en un cuarto piso
donde se tuvo noticia se dedicaban á juegos prohibidos; por cuyo motivo fueron
conducidos á la Ciudadela á disposicion del Excmo. Sr. Capitan gencral.
El cabo de la escuadra de Solsona arrestó en la noche del 4 y en las inme-
diaciones de San Lorenzo de Moruñs á Joaquin Montesinos desertor de la 5.ª
compañia del segundo batallon del regimiento infantería de la Reina núm. 2., y
fue puesto á las órdenes del caballero gobernador de Solsona.
El infraescrito coronel acompañado de algunos mozos se dirigió en el anoche-
cer del dia 9 hácia San Culgat del Vallés y con arreglo á las instrucciones que el
ExcmIo. Sr. Capitan general le habia dado, logró sorprender á tres ladrones que
llevaban el intento de robar é incendiar la casa Ballet de aquel término; y como
aquellos malhechores se resistieron tenazmente con las armas que llevaban, tuvie-
ron lugar algunos tiros por una y otra parte, y de sus resultas quedaron muertos
los tres ladrones, y un mozo herido y otro contuso; habiendo sido ocupados
á los ladrones un fusil ingles, una carabina, un puñal y una navaja de golpe se-
guro de unos dos palmos de largo.
La escuadra de esta capital capturó en la noche del 9 y en el término de
Rubi á Sebastian Roig (a) lo Ferrer de Rubi. y en el barrio de Gracia á José
Corbella por cómplice en varios robos; babiendo sido conducidos á la Ciudadela
á disposicion del Excmo. Sr. Capitan general.
La subdivision de Piera prendió el dia 7 y en la villa de Capellades, ausi-
liando al señor alcalde de la misma, á Pedro Figueras, vecino de dicha villa,
por haber herido á Magin Caus, de la Torre de Claramunt, y fue conducido á
la cárcel de Igualada á disposicion del señor juez de aquel partido.
El cabo de la escuadra de Santa Coloma de Farnés con algunos mozos y au-
siliando al señor alcalde de la villa de Amér, capturó en la noche del 8 y en la
citada villa, á Agustin Clusells (a) Barceló, Isidro Ter (a) Calagrua, Salvador
Pladell, Benito Tontas. Pedro Carreras (a) Llop, José Munet (a) Mandé. Pe-
dro Mursicot (a) Custica, Jaime Marió y á Narciso Ballada, todos vecinos de
dicha villa, y á Ramon Gansell, de la de Anglés, por perturbadores del órden
público, y arremeter navaja en mano á dicho cabo; por lo que fueron conduci-
dos junto con cinco navajas de golpe seguro, un compas y otros instrumentos
punzantes al Excmo. Sr. comandante general de aquella provincia.
El infrascrito coronel, obrando de acuerdó con el comandante graduado el
cabo D. José Antonio Vidal, é insiguiendo instrucciones de S. E. el Capitan
generat, capturaron en la noche del 1i y en los pueblos de San Andres de la
3628
Barca y de Rubí á Pedro Martin Bisau, sub-cabo de las rondas de Seguridad pú-
blica del punto de Martorell, á Vicente Suñol y á Serafin Suñol naturales de
Castellví de Rosanés y vecinos de S. Andres de la Barca, Saturnino Estapé y
Mariano Coronas de dicho pueblo, y á Ramon Rusiñol del de Rubí, por estar
iniciados en algunos robos; atendido lo cual fueron conducidos á la Ciudadela á
disposicion del Exmo. Sr. capitan general.
La escuadra de Riudoms aprehendió en la madrugada del 8 y en el pueblo de
la Figuera á José Raboll, natural del mismo, y á Juan Mas, de Argentera; al
primero por haberle ocupado una pistola cargada con la que fue entregado al se-
ñor comandante general de aquella provincia, y al segundo por asesino y ser re-
clamado del señor juez del partido de Falcet, á disposicion del cual fue puesto.
Un individuo de la escuadra de esta capital ausiliado de algunos alcaldes de
barrio, ha capturado á Isidro Vargili y á José Vidal, al primero por ser otro de
los locrones que robaron la diligencia, y al segundo por estar iniciado en varios
robos, habiendo sido conducidos á la Ciudadela á disposicion del Excmo. Sr. ca-
pitan general.
La subdivision estacionada en la villa de la Bisbal ausiliando en la noche del
9 al señor alcalde de la misma, procedió á la detencion de D. Mariano Abad, co-
misario de policía de la referida villa, habiendo quedado á disposicion de dicho
señor alcalde.
La subdivision de Orgañá aprehendió en el dia 9 y en el pueblo de Sta. Creu
á Jaime Boadella, natural de Perlas, por ser reclamado del señor juez del parti-
do de la Seo de Urgel, á disposicion del cual fue conducido.
La escuadra de la Seo de Urgel arrestó en la tarde del 9 y en el término de
Anderra la vella. á Vicente Ferrer, desertor del provincial de Murcia, y fue en-
tregado al señor coronel del mismo.
La subdivision estacionada en Castelló de Farfaña, ausiliando en la noche del
7 al señor alcalde de dicha villa, capturó á José Llover y Pedro Nabau, vecinos
de la misma y reclamados por el señor juez del partido de Balaguer, al cual fue-
ron entregados.
Dicha subdivision aprehendió en el citado dia y en la propia villa á Antonio
Orpella por ir armado con un estoque sin autorizacion alguna, y quedó á la dis-
posicion del señor alcalde.
La subdivision de Piera aprehendió en el pueblo de S Pedro de Riudevitlles
á Jaime Vivó (a) Bufalolla, y á Simeon Romeu, naturales y vecinos de dicho
pueblo, reclamados por el señor juez del partido de Igualada, á cuya disposicion
fueron remitidos.
Barcelona 16 de setiembre de 1845.=El coronel comandante.=José Vivé.
Intendencia de la provincia de Barcelona.
La direccion general de contribuciones directas en circular de 11 del actual
me dice lo siguiente.
" Repetidas han sido las manifestaciones do algunos señores intendentes de
tener apurados los medios de prudencia y lenidad de que se habian valido para
que los contribuyentes á las de inquilinatos y subsidio de la industria y comercio
presentaran en las administraciones de contribuciones directas las declaraciones y
relaciones del importe de los alquileres que satisfacian ó debian graduarse á las
fincas de su propiedad que habitaban, para formar en consecuencia los respecti-
vos repartimientos de las mismas contribuciones.=Ni la gracia de prorrogar el
3629
plazo señalado por las circulares de esta direccion general, ni las conminaciones
hechas para llamar la atencion de los omisos, ni los anuncios renovados en los
Boletines oficiales de algunas provincias, han sido suficientes á vencer la resisten-
cia pasiva con que en aquellas se pretende hostilizar una ley que el gobierno está
en la obligacion de plantear y hacer respetar y cumplir.=La direccion ha visto
con sentimiento la indiferencia con que los contribuyentes omisos han desoido la
voz de lenidad y han apurado la prudencia de la a lministracion en evitar la apli-
cacion de medidas de indispensable rigor. Para este caso sensible el gobierno ha
puesto en manos de la administracion de la Hacienda el medio eficaz que se es-
tablece en el artículo 29 del capítulo 3.° de la instruccion de cobradores, á sa-
ber, los agentes de investigaciones que han de depender de aquella por la cali-
dad del encargo y por la participacion que han de tener en el fondo de los recar-
gos, como uno de los gastos propios de la administracion para formar estos re-
partimientos y traer á ellos todos los obligados al pago.=El uso oportuno que se
haga de estos agentes, el buen tacto en su eleccion y las instrucciones metódicas
que se les den, han de producir indefectiblemente los resultados prontos que la
direcion se promete de esta institucion, organizada y aleccionada por la admi-
nistracion. Porquo al descubrimiento de una ó mas casas ó habitaciones ó de la
disminucion de los alquileres, ha de seguir instantáneamente la imposicion y
exaccion de la multa que señala el artículo 13 del Real decreto de 23 de mayo
último, referente á la contribucion de inquilinatos, asi como la pena que desig-
nan los artículos 31 y 33 de otro Real decreto de la misma fecha relativo á la
del subsidio de la industria y comercio. V. S. comprenderá que no hay defrau-
dacion mejor calificada que aquella que principia por no presentar á la adminis-
tracion los datos por que ha de proceder á liquidar al contribuyente y fijarle la
cuota que debe satisfacer por estar comprendido en las bases de los impuestos.
Asi es que el conocimiento de esta clase de defraudadores ha de venir por con-
ducto de los agentes de investigacion y ha de ser el objeto primordial y privile-
giado de su encargo.=La direccion tiene el convencimiento de que el celo e in-
teres de todas las autoridades proporcionarán á V. S. toda clase de ausilios para
la perfecta plantificacion de las nuevas contribuciones. En este supuesto y en el
le que de la administracion provincial es esclusivamente el deber de dar plan-
teadas, repartidas y cobradas las dos referidas contribuciones haciéndolas ascen-
der á las cantidades que deben producir segun los comprendidos en su pago, ella
será responsable de los malos resultados que presentaren si dejasen de poner en
accion con firme propósito las medidas que las incumbe sin ceder al frente de las
dificultades con que tropiecen y deben superar; y por tanto, al hacer la direc-
cion á V. S. esta manifestacion, solo la resta añadirle queda muy vigilante ob-
servando la marcha y adelantamientos en esa provincia en dichas contribuciones,
para proponer al gobierno en caso desfavorable el correctivo que convenga á re-
mover todo género de obstáculos en cualquier sentido, porque todo ha de ceder
á la pronta y perfecta plantificacion de la ley que el gobierno tiene la obligacion
de hacer respetar y cumplir.=La direccion espera aviso del recibo, y los partes
que le tiene encargados de los adelantos que se obtengan."
Lo hago notorio al público para que sirva de conocimiento y gobierno á los
dueños y apoderados ó administradores de casas de esta capital y sus barrios de
la Barceloneta y Gracia á quienes corresponda presentar las relaciones que se les
pidieron por esta intendencia y por la administracion por medio de los diarios de
avisos de 13, 22 y 27 de agosto último, asi como á los vecinos de la misma que
3640
ejerzan cualquier industria, comercio. profesion ú oficio sujetos al pago del
subsidio á quienes previne en circular de 25 del citado agosto inserta en el Dia-
rio de avisos del 27 presentasen las respectivas declaraciones con sujecion al mo-
delo que publicó el Diario del 28, que si no lo verifican dentro tercero dia desde
la publicacion de este anuncio, procederé á disponer la investigacion de los mo-
rosos, á los que sin escusa ni contemplacion aplicaré las penas y multas impues-
tas en los artículos respectivos que á continuacion se copian de las instrucciones
aprobadas por S. M. sobre ambas contribuciones de inquilinatos y de subsidio de
industria y comercio.=Antonio de la Escosura y Hevia.
Articulos de los reales decretos de 23 de mayo último á que se refiere el an-
terior anuncio.
Contribucion de mquilinatos.
Art. 13. Por la ocultacion de una ó mas casas ó habitaciones sujetas á esta
contribucion. asi como por la disminucion de los alquileres de las declaradas en
relacion, incurrirán los propietarios, sus apoderados ó administradores en la multa
del cuatro tanto del derecho, exigible mancomunadamente con los inquilinos
que fueren cómplices en la defraudacion.
Contribucion de subsidio de la industria y comercio.
Art. 33. El que presentare declaracion ó documentos falsos ó inexactos para
defraudar parte del derecho ó derechos que deba pagar, será igualmente multado
en el cuadruplo de la cantidad defraudada ó que pretenda defraudar, quedando
tambien privado del ejercicio de industria, profesion ú oficio hasta que verifique
el pago. Cuando la falsificacion sea de documentos que por su calidad deben ser
fehacientes, se procederá ademas judicialmente contra el que los espidió, para
imponerles la pena señalada por las leyes á este crímen.
Art. 34. Toda autoridad, alcalde, juez ó escribano que por decision ó pro-
cedimiento contrario á alguna de las disposiciones de este mi Real decreto, ó por
negligencia ó abandono en el cumplimiento de las que respectivamente les incum-
ben, contribuya á que sea defraudado un derecho ó parte de el, pagará por via
de multa el cuadruplo de la cantidad defraudada, sin perjuicio de la que por la
misma razon deba pagar el contribuyente. En caso de reincidencia sufrirá ademas
la pena de suspension del ejercicio de sus funciones hasta la decision del Gobier-
no en vista del espediente que se instruirá y someterá á su resolucion.
Intendencia de la provincia de Barcelona.
La direccion general de aduanas y aranceles me dice lo siguiente.
3.ª seccion.=Circular.=Por el ministerio de Hacienda se ha comunicado á
esta direccion en 29 de agosto la Real órden que copio:= El Sr. Ministro de
Hacienda dice con esta fecha al Sr. intendente de la Habana lo que sigue.=Ha-
biendo dado cuenta á la Reina (Q. D. G.) de lo que sobre la importacion de la
jarcia en esa isla resulta del espediente testimoniado que acompaña V. E. á su
carta número 1592, y conformándose con lo propuesto en el particular por la
suprimida junta de aranceles, se ha dignado S. M. resolver lo siguiente.=Artí-
culo 1.°=La jarcia estranjera satisfará á su importacion en esa isla por derecho
de arancel el treinta por ciento señalado tambien á otras mercaderías estrange-
ras; el veinte por ciento cuando siendo este artículo español, sea importado en
bandera estrangera; y el seis por ciento si fuere de fábrica nacional y conducido
asimismo en bandera nacional; siendo en los tres casos bajó el aforo de no-
3631
venta y seis reales fuertes, ó sean doce pesos quintal.=Artículo 2.°=Satisfará
ademas la jarcia estranjera el dos por ciento señalado á todas las procedencias de
este origen, sin distincion de bandera.=Artículo 3.°=Quedará al propio tiem-
po sujeto el mismo artículo al pago de los derechos impuestos en concepto de
arbitrios locales.=Artículo 4.°=Las anteriores disposiciones serán estensivas á la
isla de Puerto-Rico.=De Real órden lo comunico á V. E. para su inteligencia
y cumplimiento. De la propia órden, comunicada por el referido Sr. Ministro, lo
traslado á V. S. para su conocimiento y efectos oportunos. Y la direccion lo
traslada á V. S. para su inteligencia y noticia del comercio, sirviéndose avisar
el recibo. Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 9 de setiembre de 1845=
José María Lopez.
Lo que se inserta en este periódico para conocimiento del comercio. Barcelo¬
na 17 de setiembre de 1845.= Antonio de la Escosura y Hevia.
ANUNCIOS JUDICIALES.
Don Joaquin Morales Reyes, caballero de las nacionales y militares órdenes de San
Fernando y de San Hermenegildo, 2.° comandante de infantería en situacion
de reem lazo y fiscal del consejo de guerra permanente de esta provincia.
Por el presente primer y único edicto, llamo y emplazo á Juan Juñent na-
tural de Villafranca prófugo del presidio peninsular de esta plaza, y á Jaime Ma-
tons, avecindado en esta ciudad, para que en el término mas breve de tres dias
se presenten presos en la Ciudadela de esta plaza para tomarles declaracion y res-
ponder á los cargos, que le resultan al primero como perpetrador de un robo
verificado el dia dos de diciembre del año próximo pasado en casa de D. Juan
Mason calle de Cristina número cuatro; y el último como complicado en el de
la casa llamada Coll Cardus, término de Bacarisas ocurrido en veinte de julio
último y ser otro de la gavilla de salteadores en despoblado; de cuya causa estoy
entendiendo, con el bien entendido que de no verificarlo se les seguirá la causa
y serán sentenciados en rebeldía por la pena mayor que pueda corresponderles.
Dado en Barcelona á 19 de setiembre de 1845.=Joaquin Morales Reyes.=Por
su mandado. Ramon de Figuerola.
ANUNCIOS OFICIALES.
A las diez de la mañana de los dias 22, 24 y 26 del corriente, se celebraran
en una de las salas de la casa Lonja, bajo la presidencia de una seccion de la
junta de comercio, exámenes públicos de física esperimental aplicada á las artes,
que desempeñarán los alumnos de su escuela gratuita D. Elías Rogent. D. Eras-
mo de Janer, D. José Simó. D. Jaime Fábregas. D. Federico Carreras y Don
Juan Pelegrí; siendo su catedrático D. Juan Agell. Barcelona 19 de setiembre
de 1845.=Pablo Felix Gassó.
Administracion de contribuciones indirectas de la provincia de Barce'ona.
No habiendo correspondido á mi aviso del 10 del corriente los fabricantes y
dueños de establecimientos de aguardientes y licores, me veo en la necesidad de
pedir el apremio al señor intendente contra los que pasados tres dias despues de
la publicacion del presente no entreguen en tesorería las cantidades que adeudan
por las existencias de 1.° de agosto registradas por esta administracion. Barce-
lona 18 de setiembre de 1845.=Peray
3632
Tesorería de rentas de la provincia de Barcelona.
No habiéndose presentado á cobrar algunos individuos de las clases pasivas,
so les advierte que el dia 24 de este mes se cerrará el pago. Barcelona 19 de se-
tiembre de 1845.=De Gispert.
Banco de Barcelona.
Hace descuentos á rezon del 5 por 100 al año sobre letras, pagarés. títulos
de los fondos públicos; sobre mercancías, alhajas y metales preciosos.
Las letras y pagarés se descuentan hasta cuatro meses.
Sobre algodon y seda en rama, lana en vellon, añil, grana, plomo, fierro
y cobre en barras, el banco presta tres cuartas partes de su valor por el término
de tres meses.
Presta igualmente dos terceras partes y por el plazo de tres meses sobre al-
godon, cáñamo, seda y lino hilado.
Presta asimismo dos terceras partes sobre tejidos de hilo, cáñamo ó algodon
en crudo.
Sobre metales precicsos el banco adelanta 90 por 100 sobre su valor intrin-
seco.
Toda operacion de anticipos y descuentos no podrá bajar de cien duros.
En cuentas corrientes el banco no admite cobro que baje de trescientos du-
ros ni hace pago que baje de cien duros.
En la portería del banco se hallan de venta los estatutos y reglamentos del
mismo, y se venden igualmente los demas impresos referentes á sus transac-
ciones.
El banco admite la apertura de cuentas corrientes sin comision ni estipendio;
previa solicitud y aprobacion.
Barcelona 19 de setiembre de 1845.-El administrador.-Jaime Badía.
Sociedad filomática de Barcelona.
La sociedad celebrará sesion ordinaria el domingo 21 del corriente á las diez
y media de la mañana en el local acostumbrado, ocupando el turno la cuarta
seccion con una memoria que leerá D. José Oriol Mestres, sobre las causas que
han influido en el apogeo y decadencia de la agricultura. Barcelona 19 de setiem-
bre de 1815.=El secretario segundo, Rafael Cisternas.
Loteria nacional primitiva.
Mañana domingo 21 del corriente á las doce de la misma, se cierra la admi-
sion de juegos para la estraccion que se sorteará en Madrid el dia 29 del mismo.
SUBASTA.
Se recuerda al público que á las 12 del dia de mañana sábado 20 de los cor-
rientes, se procederá en estas casas consistoriales á la subasta para la recomposi-
cion de la cloaca principal, albañales particulares y empedrados de las calles den
Roca y del Olmo y ademas la acera de esta última, todo conforme al pliego de
condiciones que estan de manifiesto en esta secretaria, á favor del mas beneficio-
so postor si hubiese proposicion admisible á juicio de la seccion 3.ª, autorizada
por el Excmo. ayuntamiento. Barcelona 19 de setiembre de 1845.=P. A. de
S. E.=Ignacio Sanponts, secretario.
El intendente militar de Cataluña.—Hace saber : que debiendo continuar le
3633
subasta de venta del almacen de la calle de Xuclá de esta plaza, tendrá lugar el
acto de licitacion el dia seis de octubre próximo y hora de las doce de la mañana
en la casa habitacion del Excmo. Sr. director subinspector de ingenieros de este
distrito, sita en la calle de la Puerta Ferrisa núm. 25 piso 2.° Barcelona 19 de
setiembre de 1815.=Joaquin Fontanilles.=El secretario. P. V. El oficial 5.
de administracion, José Antonio Vadrines.
FUNCIONES DE IGLESIA.
Mañana en la Santa Iglesia Catedral se celebrará la fiesta anual á Jesus cru-
cificado, con los cultos siguientes: per la mañana habrá un competente número
de misas; á las once la mayor con música, y concluida habrá otra de rezada; á
las cinco de la tarde se cantará el santo rosario, con esplicacion de misterios, y
en seguida predicará el Dr. D. José Palau Pbro.. concluyéndose con el himno
Stabat, que se cantará á la adolorida Madre al pie de la cruz.
Solemne fiesta (que á impulsos de la devocion) consagra la ilustre cofradía á
su digna patrona María Santísima de los Dolores, en su propia iglesia. Hoy vis-
pera de su festividad, á las cuatro y media de la tarde se cantarán solemnes mai-
tines, concluyéndoso con la Salve Regina. Mañana en que se celebra la dulco
memoria de haberse dignado la Soberana y escelsa Reina de los Mártires dar por
sí misma el hábito de viudez á sus fieles siervos. con el fin de propagar en nues-
tros corazones con su lúgubre dolor, la dolorosa pasion y muerte de su Santísimo
Hijo, como y tambien la tierna compasion de sus acerbísimos dolores, á las siete
habrá comunion general con plática preparatoria, á las diez misa solemne con
música, y predicará el Dr. D. José Palau Pbro. : á las cuatro y media de la tar-
de se cantará la corona de los siete Dolores, tambien con música, y hará la plá-
tica el R. D. Antonio Creuet Pbro.; concluyendo la festividad de este dia con
la Salve, cantada con música.
La Iltre. y Vble. congregacion de Jesus, María. José y sagrado Corazon de Jesus.
celebrará mañana en la iglesia del Hospital general de Santa Cruz, la funcion que
acostumbra celebrar en todos los cuartos domingos. por no poderse verificar en
dicho dia por estar la referida iglesia ocupada con el novenario de las almas; á
las siete y media de la mañana habrá comunion general con plática preparatoria,
y á las cinco de la tarde empezarán los espirituales ejercicios, y predicará el R.
D. Joaquin Rogen Pbro., concluyéndose con la procesion y reserva del Santísi-
mo Sacramento.
PARTE ECONOMICA.
AVISO.
Por igualdad de nombre y apellido se ha recibido una carta de la isla de Cu-
ba, dirigida á D. Pablo Soler, incluyendo otra para el Sr. D. Gaspar Comas: se
suplica al que crea ser su dueño se sirva pasar á la oficina de este periódico para
recogerlas.
CASAS DE HUESPEDES.
Una señora que habita en la calle de Escudellers y en un tercer piso, desea
hallar tres ó cuatro señores á pupilage: el memorialista de la Rambla, núm. 85.
dará razon.
PÉRDIDAS.
El que hubiese hallado una bolsita de cuero con chapa de laton, que conte-
nia seis marcas del mismo metal del tamaño de medio duro, que se estravió en
3634
la tarde del 18 del actual en el cuartel de Atarazanas, se servirá devolverla al
señor ayudante de plaza D. Manuel Búrgos, que vive en dicho fuerte, y se le
dará una gratificacion.
Desde el teatro de Santa Cruz hasta la calle nueva de San Francisco, se ha
estraviado un ridiculo de terciopelo morado, bordado de aceros, el que conte-
nia un pañuelo y una llave. Se suplica á la persona que lo hubiese recogido se
sirva devolverlo á dicha calle de San Francisco, núm. 31, piso primero, donde
se dará una gratificacion.
PARTE COMERCIAL.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Valencia en 2 dias el laud Silvina, de 65
toneladas , patron Bautista Isach, con 400 car-
neros, 23 sacos de harina, 50 de salvado y 60
fardos de papel sellado.
De id. el laud S. José, de 36 toneladas, patron
José Antonio Rives, con 300 carneros, 69 sacos
de harina y 1 bala de seda.
De Sevilla en 7 dias el laud S. Francisco, de 30
toneladas, patron José Forgas, con 120 saquetas
de lana, 800 fanegas de trigo y 10 pipas de aceite
á don Jaime Dalmases.
De Moguer en 5 dias el laud Dolores, de 49
toceladas, patron Juan Sabaté, con 1025 fanegas
de maiz, 20 de altramuces y 10 de trigo á Don
Joaquin Martí y Codola.
De id. en 9 dias el laud S. Cristóbal, de 38 to-
neladas, patron Francisco Bas, con 1169 fane-
gas de trigo á D. Agustin Bori.
De Ciudadela en 2 dias la balandra Estrella,
de 27 toneladas, patron Miguel Cantallopa, con
30 cuarteras de habas y pescado fresco.
De Alcudia en 2 dias el laud Cármen, de 47
toneladas, patron Juan Marques, con 500 quin-
tales de carbon y 20 de palma.
De id. en id. el místico Cármen, de 58 tonela-
das, patron Jaime Bosch, con 800 quintales de
leña, 75 de palma y 30 de enca.
De Santo Domingo y Mahon en 69 dias la go-
leta Ulises, de 72 toneladas, capitan D. José
Roldos , con 2955 cueros, 200 horquetas y 86
pieses de caoba, 53 barriles y 19 marquetas de
cera y 1300 astas á D. Ignacio Flaquer y com-
pañía.
De Mahon y Palamós en 6 dias el pailebot Ju-
no, de 81 toneladas, patron Juan Carreras, con
200 fanegas de habas, 50 arrobas de carnaza, 16
de lana y otros efectos.
Ademas 10 buques de la costa de este Princi-
pado, con sardina, madera y otros efectos.
Id. inglesa.
De Cardiff en 18 dias la goleta Howk, de 80
toneladas, capitan William Colins, con 120 to-
neladas de carbon de piedra á O. Duyen.
Despachadas.
Vapor español Primer Gaditano, capitan don
Francisco Guerra, para Marsella con efectos de
tránsito.
Id. Villa de Madrid, capitan D. Juan Ducet,
para Cádiz con id.
Jabeque Flor del Mar, capitan D. Francisco
Pujol, para lviza con azúcar, madera y lastre.
Id. Cármea,, patron Bartolomé Lladó, para
Sevilla en lastre.
Id. Dolores, patron Bernardo Aguiló, para
Palma con sucla, algodon hilado y lastre.
Land Cármen, patron Rafael Covas, para idem
en lastre.
Id. Desamparados, patron Francisco Larroda,
para Valencia en id.
Id. San José, patron José Simó, para idem
en idem.
Id. San José, patron José Antonio Rives, para
id. en id.
Id. Esperanza patron Juan Bautista Roca,
para Vinaroz en id.
Id. Dolores, patron Sebastian Ribera, para
id. con garbanzos de tránsito.
Id. San Jaime, patron Juan Bautista Botella,
para Aguilas con 14 bultos de géneros del pais y
lastre.
Ademas 15 buques para la costa de este Prin-
cipado con efectos y lastre.
BUQUES A LA CARGA.
Laud Vírgen de los Dolores, patron Sebastian lencia.
Ribera, para Vinaroz.
Id. Buenaventura, patron Agustin Banasco,
Id. Esperanza, patron Matías Sans, para Va- para Vinaroz.
ABERTURAS DE REGISTRO.
El paquete de vapor español el Mallorquin, su capitan D. Gabriel Medinas,
saldrá de este puerto para el de Palma el dia 20 del corriente á las tres de la tar-
de con la correspondencia pública. Se despacha en la Rambla, en la adminis-
trac jon de Diligencias de la fonda de las Cuatro Naciones.
la mayor brevedad posible saldrá de este puerto para el de Puerto-Rico.
el v Alero y acreditado bergantin español Victoria, capitan D. Pablo Pujol : ad-
3635
mite carga á llete y pasageros. Tambien saldrá cuanto antes el bergantin español
Julio, capitan D. Felipe Costa, para Buenos-Aires : admite pasageros, para los
que tiene bella y espaciosa cámara. Ambos los despacha D. Salvador Masó, calle
de Llauder núm. 5, entresuelo.
NOTICIAS NACIONALES.
Madrid 15 de setiembre.
Anteanoche, como ya anunciamos el sábado á última hora, poco despues de
oscurecido llegó á esta capital S. M. la Reina con su augusta Madre y Hermana.
Generalmente se creia que la corte no entraria en Madrid hasta las altas horas
de la noche, asi es que, cuando á las siete y cuarto sonaron los cañonazos que
anunciaban el regreso de nuestra Soberana, apenas habia cubierto la carrera la
tropa de la guarnicion, ni la mayor parte de la gente que anhelaba ver entrar á
la escelsa Isabel en Madrid pudo llegar á tiempo de verla en las calles del trán-
sito. La Reina vino por la puerta de Bilbao en una lujosa carretela abierta
acompañándola á la izquierda la Reina Madre, y enfrente la Serma. infanta doña
Luisa Fernanda. El capitan general de este distrito marchaba á caballo á la por-
tezuela de la derecha, á la izquierda un caballerizo de S. M., á la que seguian
un lucido E. M. y una gran escolta de coraceros de caballería de Alcántara, ve-
nian detras de la escolta dos carruages de palacio con la servidumbre, y por úl-
timo los coches de las autoridades que salieron á recibir á S. M. que se dirigió
al real alcázar por las calles de Fuencarral, Montera, Puerta del Sol, calle
Mayor. Platerías. Almudena y plaza de Santa María. Al llegar la Reina á pa-
lacio ya estaba ocupada la plaza y galería por gran número de personas que sa-
ludaron á la escelsa Isabel con repetidos vivas y otras demostraciones que espre-
saban bien el contento de la multitud. Acto continuo se dignó S. M. recibir en
su cámara á su servidumbre y una comision del ayuntamiento de esta villa ; pre-
sentándose despues á la Reina los señores ministros de Guerra, Hacienda, Go-
bernacion, Marina y Gracia y Justicia.
A la misma hora dieron á SS. MM. y A. una brillante serenata las músicas
de los cuerpos de la guarnicion. El presidente del consejo de ministros fue obse-
quiado con otra serenata despues de haberse concluido la de palacio. (Posd.)
Mucho se ha hablado estos dias de crisis ministerial : han corrido sobre ella
multitud de versiones, y como era consiguiente, no se ha hecho reserva de la de-
signacion de personas. Ignoramos lo que haya de mas verosímil; pero con objeto
de que nuestros lectores estén al corriente de las voces que circulan, les dirémos
cuáles sean.
Segun el Espectador se designan para candidatos, al señor Pacheco para el
ministerio de Estado; al señor Olivan para el de Hacienda; al señor Benavides
para el de Gracia y Justicia y al señor Sartorius para el de la Gobernacion, cuya
mudanza ministerial supone el referido diario que conseguirá el apoyo del He-
raldo, Globo y Tiempo.
La Esperanza tiene entendido que la modificacion ministerial ha de ser de la
siguiente manera: Para Estado, con la presidencia, el gencral Narvaez; para
Guerra, el general Mazarredo; para Gracia y Justicia, señor Castro y Orozco;
para Gobernacion, señor Benavides; para Hacienda, señor Olivan; y por fin
que para Marina nadie se designa.
Uiltimamente dice el Eco del Comercio que segun suponen unos caerá en su
3636
totalidad el actual gabinete entrando los señores Viluma, Meer y otros, todos de
la misma fraccion, que segun suponen otros se compondrá el nuevo ministerio de
los señores Istúriz, Concha, Benavides. Pacheco y Sartorius, y que segun la
opinion mas numerosa le parece que se formará un ministerio sobre la base del
presidente del consejo.
Por nuestra parte nada añadimos porque nada sabemos que haya formal en
este asunto, teniendo por aventuradas semejantes versiones.
Segun se asegura, van á publicarse en breve los reglamentos para el consejo
real y consejos provinciales, y los nombramientos de consejeros para el primero.
Ayer tarde se celebró una lucida corrida de toros en que tomó parte el afa-
mado Montes con su cuadrilla, ademas de la de esta plaza á cuya cabeza figura
dignamente el Chiclanero. La concurrencia fue tan numerosa como era posible
que fuese, pues que no quedó asiento desocupado, y la corrida bastante buena.
Los vichos no se portaron muy mal y los lidiadores cumplieron con su obligacion.
Montes, sin embargo de los muchos aplausos que obtuvo, no estuvo demasiado
afortunado, mientras que su sobrino y discípulo el Chiclanero eclipsó en gran
manera la gloria del primer torero español, haciendo las mas atrevidas suertes.
Si no tropieza con algun cuerno, espera á este jóven un brillante porvenir tau-
romáquico.
(Cast.)
Bolsa de Lóndres det 11 de setiembre de 1845. Consolidados 98 7/8. Deuda
activa spañola, 27 1/2. Tres por 100, 38 1/2.
Rolsa de Paris del 13 de setiembre de 1845. Cinco por 100, con cupon de
22 de marzo, 121 f. 75 c. Idem con cupon de 22 de setiembre, 118 f. 60c.
Cuatro por 100. 00 f. 00 c. Tres por 100, 84 f. 00 c. Idem empréstito de
1844, 00 f. 00 c. Deuda activa española, 00. Idern pasiva, 00. Tres por
100 empréstito de 1841. 38 3/4.
CORREO DE MADRID DEL DIA 16 DE SETIEMBRE DE 1845.
BOLSA DE MADRID DEL DIA 16 DE SETIEMBRE DE 1845.
No se ha hecho ninguna operacion.
Cambios.
Lóndres à 90 d. 37 3/4.—Paris à 90. 16 lib. 7.—Alicante 12 daño. —
Barcelona 1/2 daño.—Bilbao 1/2 daño.—Cádiz 1 daño.—Coruña 3/4 daño d.
—Granada 1 daño din.—-Málaga 34 daño din.—Santander 1/4 daño.—Santiago
3/4 daño.—Sevilla 1 daño.—Valencia 1/2 daño pap.—Zaragoza 1/2 daño din.
—Descuento de letras 6 por 100 al año.
EL MUNDO.
Hoy se reparte á los señores suscriptores la entrega 7.ª de las his-
torias de Suiza y de los Paises Bajos: la lámina que la acompaña fi-
gura : Trages de los habitantes del canton de San Galo.——Vaquero del
canton de Schwitz.
E. R.—ANTONIO BRUSI.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERIA, NÚMERO 2.
Núm. 85 JUEVES 26 DE MARZO DE 1846 1329
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
EN ESTA CIUDAD.
Suscripcion mensual..... 10 rs. vn.
Cada número suelto...... 6 cuartos.
FUERA DE ELLA.
Cada trimestre franco de portes.
Por la diligencia ó correo 48 rs.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Cástulo Mártir.
CUARENTA HORAS.
Estan en la iglesia de Santa Margarita de religiosas Capuchinas: se descubre
ocho y media de la mañana y se reserva á las seis y media de la tarde
AFECCIONES ASTRONOMICAS.
Orden general del dia 24 de marzo de 1846 en Barcelona.
El Excmo. Sr. Capitan general de este ejército y Principado ha recibido la
real órden siguiente:
" Excmo. Sr.=El Sr. ministro de la Guerra dice hoy al Capitan general de
Valencia lo siguiente.=El consejo de guerra de oficiales generales celebrado en
esa plaza de Valencia el dia 6 de setiembre último para ver y fallar la causa for-
mada contra el teniente coronel graduado D. Tomas Pauner, capitan de milicias
provinciales en situacion de provincia, por haberse ausentado de dicha plaza y
hasta del territorio de esa capitanía general sin la competente autorizacion; pro-
nunció la senteacia siguiente.=Le ha condenado y condena el consejo á ser pri-
vado de su empleo con arreglo á la real órden de 14 de agosto de 1817.=Y en-
ESPECTACULOS.
TEATRO PRINCIPAL.
La aplaudida comedia en tres actos: Muger gazmoña y marido infiel. No hallándose
en esta capital la señora Soriano y el señor Aita por haber concluido sus contratas, se
han encargado de sus respectivos papeles la señorita Valero y el señor Medel. A conti-
nuacion la señora Espert y el señor Nieto bailarán el wals de la Sirena. Dando fin con
el wals de la Vienoise, por la señorita Vargas y el señor Font.—Entrada 2 rs.
A las siete.
TEATRO NUEVO.
Gran funcion á beneficio de los porteros y cobradores de la casa.—Segunda salida
de la señora Josefina Brambilla en el drama lírico en cuatro actos, titulado : Hernani;
música del maestro Verdi.—Entrada 3 rs.—Luneta 3.
A las siete.
1330
terada la Reina (Q. D. G.) á quien he dado cuenta tambien de la causa, confor-
me con el dictámen del tribunal supremo de Guerra y Marina, se ha servido
aprobar la preinserta sentencia, sin perjuicio de que se una testimonio de la mis-
ma á la otra causa que por el delito de conspiracion contra el Estado se sigue
por la jurisdiccion ordinaria al espresado D. Tomas Pauner.=De real órden co-
municada por dicho señor ministro, lo traslado á V. E. para su conocimiento y
efectos correspondientes.=Dios guarde á V. E. muchos años. Madrid 5 de mar-
zo de 1846.=El subsecretario, Conde de Vistahermosa.=Sr. Capitan general de
Cataluña."
Lo que de órden de S. E. se hace saber en la gencral de hoy para conoci-
miento de todos los individuos y clases militares existentes en el Principado.=
El general gefe de E. M., Lasauca.
Orden de la plaza del 25 de marzo de 1846.
Servicio para el 26 de marzo.
Gefe de dia, D. José Fernandez Leyba, comandante graduado capitan del
regimiento infantería de Estremadura.—Parada, Estremadura y Valencia.—Ron-
das y contrarondas, Valencia.—Hospital y provisiones, Estremadura.—Teatros,
Valencia.—El sargento mayor, José María Rajoy.
BARCELONA.
Del diario El Fomento de ayer.
Es de parecer que al tratar de poner coto el Sr. Isturiz á los abusos cometi-
dos en las varias remesas que se han hecho de trabajadores españoles para la isla
de Cuba, ha prestado un distinguido servicio á la nacion y á la humanidad, pues
la estraccion de habitantes de un pais en que la poblacion lejos de ser escesiva,
escasea, pucde dar lugar á muchas cuestiones, cuya resolucion es de la mayor im-
portancia. Comprende que las malas consecuencias que para la Península tiene la
emigracion, quedan en parte compensadas con las ventajas que á la isla de Cuba
acarrea el aumento de la poblacion blanca; pero sobre que no todas las remesas
salen para esa isla, haciéndose algunas para otros paises que no dependen de la
corona de España, entiende tambien que aun con las primeras debe tenerse gran
cuidado en no amontonar en Cuba un escesivo número de trabajadores blancos
que ó no puedan hallar ocupacion, ó que la hallen contraria á sus hábitos y su-
perior á sus fuerzas. La desesperacion y la muerte, única perspectiva de esos
malhadados á quienes tan buenas cosas se prometen para arrancarlos de sus ho-
gares, podrian entonces inspirarles planes, dice, que costasen muy caros á la na-
cion. De aqui, á su ver, los cálculos de la política vienen en apoyo de la huma-
nidad para aconsejar al gobierno que examine muy detenidamente las bases y
objetos del nuevo ramo de comercio que funda sus especulaciones en la vida de
hombres libres, y espone que la circular del Sr. Isturiz puede considerarse como
un principio de la obra, y que al ministerio actual incumbe concluirla.
Se halla detenida en la Alcaldía constitucional de esta ciudad una muger cria-
da de servicio, acusada de robo doméstico y de que burlando la confianza de los
señores en cuya casa estaba colocada, ha perpetrado un criminal delito con la ma-
yor audacia y sagacidad. Se dice que observando que su amo al acostarse dejaba
las llaves del escritorio sobre una cómoda del cuarto en que dormia, á eso de las
dos de la madrugada penetró en él, se incorporó de dichas flaves, sacó del refe-
1331
rido sitio la cantidad de cien duros en doblones de á cuatro, y silenciosamente y
con el mayor cuidado volvió á colocar aquellas sobre la indicada cómoda. Quiso
la mala suerte que la señora se apercibiese del ligero ruido que hizo al practicar
su operacion, y que dando aviso á su esposo se levantase este, y sable en mano
despues de haber encendido una luz corriese en busca del que creia su ladron. Se
añade, que la taimada que habia tenido tiempo para meterse otra vez en cama y
esconder la llave, tuvo maña para aparentar el mayor sobresalto al saber la causa
que motivaba aquella alarma. Reconocida que fue la habitacion nada se encontró
que diese indicios de su superchería, ni tampoco de que hubiese entrado en ella gente
forastera y mal intencionada: sin embargo era una cosa evidente que se habia oi-
de dentro la misma el ruido de alguna persona estraña, y que este habia cesado
tan luego como los dueños de la casa se habian levantado tan azorados como era
natural. En la mañana del domingo hallaron á faltar primero la llave y despues
la espresada cantidad, y en el momento entraron en sospechas sobre la conducta
de la criada. Supónese que esta se apercibió de ellas, y para ocultar las prue-
bas de su delito tiró al lugar escusado la llave del escritorio y al pozo los veinte y
cinco doblones de á cuatro duros. Al principio se practicaron aunque inútilmente
varias diligencias en busca de lo robado, hasta que mas tarde activándose las mas
escrupulosas pesquisas pudo darse con ellas estrayéndose del pozo hasta veinte y
una de dichas monedas y la llave del depósito de inmundicia. Esta circunstancia
dió mayor incremento al mal concepto que ya se habia formado sobre la conduc-
ta de la referida criada, y se decretó su captura, bien que ella luego negó obs-
tinadamente ser cierta la acusacion, protestando de su inculpabilidad.
—El sábado por la mañana el Sr. D. José de Miró, otro de los concejales en-
cargado del ramo de almotacenería, volvió á hallar defectuoso el peso y calidad
del pan que se administra á los pobres enfermos del Hospital de Santa Cruz, por
lo que incorporándose de todo el que habia existente lo sujetó al exámen quí-
mico de algunos profesores, quienes declararon ser defectuosa su composicion y
que podia dañar á la salud de los infelices que se albergan en aquel estableci-
miento. En su consecuencia y previo conocimiento del Sr. Alcalde constitucio-
nal, trescientos veinte y cuatro panes fueron tirados al mar desde uno de los
embarcaderos de las canteras de Monjuich.
Por tres distintas veces, en poco menos de un mes, la ilustre administracion
de aquella casa y el indicado señor concejal, poseidos de un celo que les honra
han sorprendido graves faltas en un artículo de primera necesidad, y cuyo con-
sumo está destinado para personas cuya delicada situacion exige las mayores con-
sideraciones. Por lo tanto es de esperar que se tomarán las medidas conducentes
para que no se repita un abuso de semejante naturaleza.
ANUNCIOS OFICIALES.
El Monte Pio barcelonés sigue prestando cantidades bajo empeño de alhajas
de oro y plata y de piedras preciosas. El despacho se halla abierto los lunes y
jueves de once á una en el local de esta caja.
SUBASTA.
Hoy á las tres de la tarde en el 4.° piso de la casa núm. 9 de la plaza de Pa-
lacio de esta ciudad, se procederá á la venta en pública subasta de varios géneros
dacomisados por el juzgado de la subdelegacion de las rondas volantes estraordi-
narias.
1332
FUNCIONES DE IGLESIA.
Continúan los dias de gracias á las benditas almas del purgatorio en la par-
roquial de S. Jaime, y predicará hoy el Dr. D. Francisco Ventalló, Pbro.
La M. I. y V. cougregacion de Jesucristo en la afliccion, establecida en la
parroquial de S. Francisco de Paula, hoy jueves quinto de cuaresma continuará
á las seis de esta tarde la funcion de las siete palabras que nuestro amantisimo
Redentor dijo pendiente en la Cruz: se rezará el santo rosario, seguirá un rato
de oracion mental, se cantarán los siete padrenuestro y predicará de la quinta,
Sitio. D. Juan Renom, escolapio; concluyendo con elzsalmo Miserere, cantado á
coros.
PARTE ECONOMICA.
AVISOS.
Los hermanos y albaceas del difunto D. Mariano Soler y Pujol (Q. E. P. D.)
suplican á sus parientes, amigos y conocidos á quienes no se haya pasado esquela
de convite se sirvan asistir al funeral que en sufragio de su alma se celebrará en
la parroquial de S. Miguel Arcángel á las diez de esta mañana.
CASA DE HUESPEDES.
De una casa que desean encontrar dos ó tres señores para suministrarles to-
da asistencia á precio convencional, teniendo para ello una habitacion muy bien
amueblada, darán razon en la tienda núm. 2, calle Nueva de San Francisco.
PARTE COMERCIAL.
Mercantes españolas.
Iberia, de 104 toneladas, capitan D. Juan
De Santander en 15 dias la polacra-go- Doy, con 300 quesos, droguería, quinca-
leta Teresa, de 94 toneladas, capitan don llería, maquinaria y otros efectos á los se-
Gerardo Alsina, con 1000 sacos de harina
á los se ñores Font y Riudor.
De id. en id. la polacra-goleta Celesti-
na, de 90 toneladas, capitan D. Feliz Lli-
mona, con 975 sacos de harina á los se-
ñores Girona, Clavé y compañía.
tico Primos Hermanos, de 102 toneladas,
capitan D. Gerardo Sensat, con 141 cas-
cos de sardina, 15 barriles de carne y 400
jamones á los señores Serra y Parladé.
De Alicante en 8 dias el laud Dolores,
de 35 toneladas, patron Sebastian Verda-
guer, con 600 fanegas de trigo á D. Juan
Estranv.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
De Sevilla en 10 dias el laud San Fran-
cisco, de 40 toneladas, patron Jaime Sen-
ñores Nart y compañía.
De Abmería y Denia en 10 dias el laud
S. Sebastian, patron Sebastian Bel, con
700 fanegas de trigo y 50 quintales de al-
cohol á D. Juan Estrany.
De la Habana en 39 dias el bergantin
De Vigo y Valencia en 16 dias el mis- Fernando, de 219 toneladas, capitan don
sat, con 600 fanegas de trigo, 53 saquetas
duras de papel y 40 de harina á D. J. M.
Serra.
Joaquin Goyenchea, con 310 balas de al-
godon, 100 estuches de azúcar, 4 pipas
de aguardiente de caña, 28 zurrones de
añil, 925 cueros y 300 quintales de hierro
á D. Rafael Masó y Pascual.
De Cuba y Cádiz en 68 dias la corbeta
Vizcaina, de 215 toneladas, capitan Don
Francisco de Osollo, con 379 cajas de
azúcar, 163 balas de algodon, 6 serones,
121 fardos y 16 macutosde cera, 7 trozos,
4 cajones y 1 barril de cobre viejo, 16 sa-
de lana, 43 sacos de trapos, 10 de corta- cos de papel y 200 cajas de canela á Don
José María Serra.
Ademas 2 buques de la costa de este
De Ciotat y Tolon en 10 dias la polacra Principado con 10 pipas de aceite, 200
cuarteras de maiz y otros efectos.
Id. holandesa.
De Marsella y Cette en 33 dias el galeas
Verceniging, de 110 toneladas, capitan
Jean de Boez, con vino para Rotterdam.
Id. prusiana.
De Caraiff en 34 dias la corbeta Pallas,
de 283 toneladas, capitan Daniel Mollier,
con 475 toneladas de carbon de piedra á
los señores Serra y hermanos.
Id. sarda.
De Nizza en 15 dias la polacra N. S. 
del Boschetto, de 115 toueladas, capitan
Bartolomé Pastorino, con 500 somes de
carbon á D. José Sagás é hijo.
Id. americana.
De la Habana en 42 dias la fragata
Sharon, de 286 toneladas, capitan Lucas,
con 772 balas de algodon á los señores
Guilla y hermanos.
Id. inglesa.
De Caraiff en 23 dias el bergantin John
Walkins, con 368 toneladas de carbon de
piedra á los señores Serra y hermanos.
Id. noruega.
De Newport en 38 dias la corbeta Gan-
ge Rolf, de 356 toneladas, capitan C.
Ang Hjos, con 401 toneladas de carbon
de piedra á los señores Serra y hermanos.
Fondos públicos.
Lóndres 17 de marzo. Consolidados 96 1/4. Deuda activa española 26.
Nuevo 3 p. c. 36.
Paris 19 de marzo. Cinco p. c. 123 f. 15 c. Con cupon de 22 de marzo 120f.
40 c. Cuatro p. c. 106f. 50 c. Tres p. c. 84 f. 25 c. Deuda pasiva esp. 5 3/4.
En la noche del 14 de febrero último y durante el dia 15 hubo en las costas
de los Estados-Unidos uno de los mas terribles huracanes que se hayan sentido de
mucho tiempo á esta parte. El 14 reinó una fuerte brisa nordeste, aumentó el
viento al anochecer y pronto se dejó sentir con estremado furor. La nieve que
caia en abundancia hacia mas terriblo la oscuridad de la noche.
Durante el dia habia salido de Nueva-Yerk un número considerable de bu-
ques, para aprovechar el viento favorable, pero al arreciar el temporal les fue im-
posible resistir á su furia y se vieron impelidos hácia á la costa por el huracan sin
poder evitar la cruel suerte que les aguardaba. Solamente en los alrededores de
Nueva-York han perccido mas de 70 personas y una veintena de buques de to-
das dimen ionas se han estrellado contra las rocas. El 15 por la mañana la playa
presentaba un aspecto terrible, ofreciendo á la vista restos de embarcaciones,
mercancías y cadáveres que el mar arrojaba á la costa.
Los buques que prosiguiendo su viage se hallaban en la costa, han sufrido
pérdidas de consideracion. El John Minturn, salido de Nueva-Orleans el 27 de
enero, tocó en un escollo : el capitan, su muger é hijos y una parte de la tri-
pulacion han perecido, y de 35 personas, solamente 7 se han salvado en una
lancha. Un buque piloto se ha perdido del todo.
La tempestad no se ha hecho sentir menos en las otras partes de la costa, y
los diarios de Boston, Charleston, Albany, New-Haven, se hallan llenos de
pormenores de las desgracias ocurridas. En Charleston el huracan soplaba con tal
violencia, que varios buques que se hallaban en el puerto han tenido averías
considerables. El bergantin Irances Jóven Alberto, anclado en Bennet's Mill con
un cargamento de madera, ha sido batido fuertemente por las olas, y se ha ido
á pique.
En las ciudades del litoral se han sentido igualmente los terribles efectos de
la tempestad, y un número considerable de edificios han sufrido daños de con-
sideracion.
1334
Argel 18 de marzo.
Ayer á las cinco y media de la tarde llegaron á esta el duque de Aumale y el
de Sajonia Coburgo, los cuales fueron á visitar al momento al mariscal Bugeaud
que acababa de llegar.
Las noticias del Este son favorables. Tanto en Bona como en Constantina se
disfrutaba de la mayor tranquilidad, y en la subdivision de Setif se nota un re-
greso progresivo á la seguridad algun tanto comprometida por la aparicion de
Abd-el-Kader por la parte de Hadna. La sumision de los árabes va consolidan-
do mas y mas la tranquilidad en la provincia de Oran.
CORREO DE MADRID DEL 22 DE MARZO DE 1846.
MINISTERIO DE HACIENDA.
Doña Isabel II, por la gracia de Dios y la Constitucion de la monarquía es-
pañola Reina de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieren,
sabed : Que las Córtes han decretado y nos sancionado lo siguiente:
Art. 1.° Las rentas que los partícipes legos acrediten haber percibido en el
año comun del decenio de 1827 á 1836 se capitalizarán por la base del 3 por
100, bajando las cargas que tuviesen para objetos religiosos, instruccion públi-
ca, beneficencia y demas; y este capital se indemnizará en títulos de la deuda
consolidada del 3 por 100 por sextas partes en cada un año, á contar desde 1.º
de julio, en que recibirán la primera; y por las cinco restantes obtendrán certi-
ficaciones que se cangearán por los títulos en las épocas designadas.
2.° Las cantidades que los partícipes legos hayan dejado de percibir por sus
derechos en los años trascurridos desde la alteracion y abolicion del sistema de-
cimal, asi como la parte de intereses que no se les abone en seis años, en vir-
tud de lo dispuesto en el artículo anterior, se consignarán en certificaciones que
no tendrán derecho á ser convertidas en títulos, pero que les serán admitidas en
pago de los débitos que tengan hasta 31 de diciembre de 1815, por lanzas y me-
dias annatas de títulos, censos procedentes de comunidades estinguidas y anti-
guos arbitrios de amortizacion no suprimidos, marcados en la instruccion de 9 de
mayo de 1835.
Art. 3.° Los participes podrán emplear los documentos de crédito designa-
dos en los artículos 1.° y 2.° en pago del total importe de los remates de bienes
del clero secular y regular, y podrán trasferirlos bajo las mismas garantías y con-
diciones. Estos documentos se admitirán en lugar de los títulos del 4 y 5 por 100
para el pago de los plazos que deben hacerse en esta clase de papel de la deuda
pública, si lo prefiriesen.
Art. 4.° Los títulos de los partícipes deberán ser calificados previamente. La
calificacion se hará en primer lugar por el Gobierno, oyendo al Consejo Real, y
en caso de que los interesados no se conformasen con su decision, ó esta se dila-
tase mas del año, podrá intentarse la via judicial ante los consejos de provincia
con apelacion á dicho Consejo Real. Para la calificacion de los derechos referidos
se tendrán presentes los títulos originales de propiedad ó testimonios de ellos,
concertados con los mismos por mandamiento judicial y con asistencia del repre-
sentante de la Hacienda pública, las ejecutorias de los tribunales declarando
aquellos, y en defecto de unos y otras se admitirá la prueba de posesion inme-
morial, con arreglo á las leyes.
Art. 5.° La calificacion gubernativa ó judicial de los derechos de los partí-
1335
cipes no obstará para que antes ó despues de ella y por separado se promuevan
por parte de la Hacienda las demandas de reversion é incorporacion á la corona
y demas que tenga por conveniente, siempre que se encuentre alguna cláusula
en los títulos que favorezca esta pretension, ó aparezca de cualquier otro modo
este derecho; pero esta accion caducará á los dos años de hecha la espresada ca-
lificacion. La accion de los partícipes á ser indemnizados caducará por su parte
igualmente al cabo de este tiempo, si dentro de él no hubiesen hecho valer sus
reclamaciones por la via gubernativa, ó en caso de no conformarse con la decla-
racion obtenida de este modo, por la judicial.
Art. G.° El gobierno adoptará todas las disposiciones necesarias para la eje-
cucion de la presente ley.
Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadores y
demas autoridades, asi civiles como militares y ecle iásticas, de cualquiera clase
y dignidad, que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar la presente ley en
todas sus partes. Palacio á 20 de marzo de 1846.—Yo la Reina.—El ministro
de Hacienda, Francisco Orlando.
Madrid 21 de sebrero.
MINISTERIO DE LA GOBERNACION DE LA PENINSULA.
Doña Isabel II, por la gracia de Dios y la Constitucion de la monarquía es-
p añola Reina de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieren,
sabed : que las Córtes han decretado y nos sancionado lo siguiente :
TITULO PRIMERO.
Del número de Diputados y de distritos electorales.
Artículo 1.° El Congreso de Diputados se compondrá de 349 Díputados á
Córtes, elegidos directamente por otros tantos distritos electorales.
Art. 2.° Para este efecto se dividirán las provincias en distritos electorales á
razon de un Diputado y un distrito por cada 35,000 almas de poblacion; pero
en las provincias donde resultare un sobrante de 17.500 almas á lo menos, se
elegirá un Diputado mas, aumentándose un distrito.
Art. 3.° El número de Diputados y el de distritos serán en cada provincia
los que determina el estado adjunto que hace parte de esta ley.
TITULO II.
De las cualidades necesarias para ser Diputado.
Art. 4.° Para ser Diputado se requiere ser español del estado seglar, haber
cumplido 25 años de edad, y poseer, con un año de antelacion al dia en que se
empiecen las elecciones, una renta de 12,000 rs. vn., procedentes de bienes
raices, ó pagar anualmente y con la misma antelacion 1000 rs. vn. de contribu-
cion directa.
Art. 5.° La renta de los 12,000 rs. se probará acreditando el interesado pa-
gar, con un año de antolacion, la cuota de contribucion directa que en el pue-
blo ó pueblos donde radiquen los bienes corresponda á dicha renta. La contri-
bucion de los 1000 rs. se probará acreditando el interesado su pago con el reci-
bo ó recibos de las respectivas oficinas de Hacienda.
Art. 6.° Para computar la renta y la contribucion se considerarán bienes
propios :
1.° Respecto de los maridos, los de sus mugeres, mientras subsista la so-
ciedad conyugal.
2.° Respecto de los padres, los de sus hijos mientras sean legítimos admi-
nistradores de ellos.
1336
3.° Respecto de los hijos, los suyos propios, de que por cualquier concep-
to sean sus madres usufructuarias.
Art. 7.° La contribucion que pague una sociedad, compañía ó empresa ser-
virá á los socios ó accionistas en preporcion del interes que cada uno pruebe te-
ner en ella.
Art. 8.° El cargo de Diputado es incompatible con el empleo activo de los
funcionarios siguientes:
1.° Capitanes generales de provincia.
2.° Comandantes generales de departamento de marina.
3.° Fiscales de audiencias.
4.° Gefes políticos.
5.° Intendentes de Rentas.
Los que hallándose comprendidos en alguna de las clases mencionadas en es-
te artículo fueren elegidos Diputados, optarán en el término de un mes entre
este cargo y el empleo que desempeñaren, contándose el plazo desde la aproba-
cion de las actas de los respectivos distritos electorales. Si dentro del mes no op-
taren, se entenderá que renuncian el cargo de Diputado.
Art. 9.° La incompatibilidad establecida en el artículo anterior no compren-
de á los funcionarios de las clases en él mencionadas que por razon de sus em-
pleos tengan su residencia en Madrid.
Art. 10. Los funcionarios de provincia ó de otras demarcaciones particula-
res que ejerzan autoridad, mando político ó militar, ó jurisdiccion de cualquie-
ra clase, no podrán ser elegidos Diputados en los distritos sometidos en todo ó
en parte á su autoridad, mando ó jurisdiccion.
Si estos funcionarios dejaren sus empleos por renuncia, destitucion ú otra
causa, no podrán ser elegidos Diputados en los mencionados distritos hasta seis
meses despues de haber cesado en el ejercicio de sus empleos.
Art. 11. Tampoco podrán ser elegidos Diputados, aunque tengan las cualida-
des necesarias :
1.° Los que al tiempo de hacerse las clecciones se hallen procesados crimi-
nalmente, si hubiere recaido contra ellos auto de prision.
2.° Los que por sentencia judicial hayan padecido penas corporales, aflictivas
ó infamatorias, y no hubieren obtenido rehabilitacion.
3.° Los que se hallen bajo interdiccion judicial por incapacidad fisica ó mo-
ral.
4.° Los que estuvieren fallidos ó en suspension de pagos, ó con sus bienes
intervenidos.
5.° Los que estuvieren apremiados como deudores á los caudales públicos
en concepto de segundos contribuyentes.
Art. 12. Si un mismo individuo fuere elegido Diputado por dos ó mas dis-
tritos á la vez, optará ante el Congreso por uno de ellos dentro de los ocho dias
siguientes á la aprobacion de la última de sus actas electorales, si hubiere sido
admitido como Diputado.
Si no hubiere sido admitido, optará dentro de dos meses, contados desde la
aprobacion mencionada.
A falta de opcion, hecha dentro de los plazos espresados, decidirá la suerte
á qué distrito corresponderá el Diputado.
Art. 13. El cargo de Diputado es gratuito y voluntario, y se puede renun-
ciar antes y despues de haber tomado asiento en el Congreso.
1337
TÍTULO III.
De las cualidades necesarias para ser elector.
Art. 14. Tendrá derecho á ser incluido en las listas electorales para Diputa-
do á Córtes en el distrito electoral donde estuviere domiciliado, todo español que
haya cumplido 25 años de edad, y que al tiempo de hacer ó rectificar dichas
listas y un año antes esté pagando 400 rs. de contribucion directa.
Este pago se acreditará con el recibo ó recibos del último año.
Art. 15. Para computar la contribucion son aplicables al derecho clectoral
las disposiciones contenidas en el art. 6.°
Art. 16. Tambien tendrán derecho á ser incluidos en las listas, con tal que
paguen la mitad de la contribucion señalada en el art. 14. y tengan las demas
cualidades que en el mismo se requieren:
Los individuos de las academias Española, de la Historia y de San Fer-
nando.
Los doctores y licenciados.
Los individuos de cabildos eclesiásticos y los curas párroros.
Los magistrados, jueces de primera instancia y promotores fiscales.
Los empleados activos, cesantes y jubilados cuyo sueldo llegue á 8000
rs. vn. anuales.
Los oficiales retirados del ejército y armada desde capitan inclusive
arriba.
Los abogados con un año de estudio abierto.
Los médicos, cirujanos y farmacéuticos con un año de ejercicio.
9.° Los arquitectos, pintores y escultores con título de académicos de algu-
na de las de nobles artes.
10.° Los profesores y maestros de cualquier instituto de enseñanza, costeado
de fondos públicos.
Art. 17. Si en algun distrito no llegaren á 150 los electores que tengan las
condiciones requeridas en los artículos 14 y 16, se completará aquel número
con los mayores contribuyentes de contribuciones directas.
En este caso serán tambien electores todos los que paguen una cuota de con-
tribucion igual á la que pagare el menor contribuyente de los designados para
cumplir dicho número.
Art. 18. No podrán ser inscritos en las listas de electores, aunque tengan
las cualidades necesarias para ello, los que se hallen comprendidos en alguno de
los casos que menciona el art. 11 de esta ley.
TITULO IV.
De la formacion de las listas de electores.
Art. 19. Las primeras listas de electores que se formen y ultimen con su-
jecion á las reglas establecidas en esta ley serán permanentes, y solo podrán al-
terarse por las rectificaciones que en ellas se hagan cada dos años.
Art. 20. Estas primeras listas se formarán por los gefes políticos de las pro-
vincias, oyendo á los alcaldes y ayuntamientos de los pueblos, recogiendo de
las oficinas de Hacienda los datos convenientes, y valiéndose de cuantos medios
estimen útiles para la exactitud y acierto.
Formadas que sean estas listas, los gefes políticos publicarán las de cada dis-
trito en todos los pueblos que el mismo comprenda, y procederán á su segunda
rectificacion y ultimacion en los mismos trámites que para estas operaciones pres-
cribe la presente ley, respecto de los años sucesivos.
1338
Art. 21. Para la rectificacion bienal de las listas, el alcalde de cada pueblo,
asistido de dos concejales nombrados por el ayuntamiento, revisará las respecti-
vas al mismo pueblo, y formará una nota razonada en que- esprese circuns-
tanciadamente los motivos de las rectificaciones que proponga.
Esta nota contendrá con separacion los casos siguientes:
1.° De los electores inscritos en la última lista que hubieren fallecido.
2.° De los que hubieren mudado de domicilio.
3.° De los que hubieren perdido el derecho electoral.
4.° De las personas que le hubieren adquirido.
Esta nota ha de quedar formada y se ha de remitir al gefe político de la pro-
vincia en los 15 primeros dias del mes de diciembre anterior al año en que cor-
responda hacer la rectificacion.
Art. 22. El gefe político, con presencia de las notas remitidas por los alcal-
des, y de los demas datos que haya recogido de las oficinas de Hacienda y de
cualesquiera otras dependencias que estime conveniente consultar, hará la pri-
mera rectificacion de las listas; y asi rectificadas, publicará en los 15 primeros
dias del mes de enero siguiente las respectivas á cada distrito en todos los pue-
blos de su comprension, asignando en su caso á cada seccion los electores domi-
ciliados en ella.
Adjuntas á cada una de las listas acompañará el gefe político una relacion
nominal de los individuos que hubiere escluido de ellas, y otra relacion asimismo
nominal de los que hubiere inscrito de nuevo, refiriéndose respectivamente en
ambas á los diferentes conceptos espresados en los cuatro casos previstos en el
artículo anterior.
Art. 23. Hasta el 31 del mismo enero, el gele político recibirá todas las
reclamaciones que se le hagan sobre inclusion ó esclusion indebidas en las listas
de primera rectificacion, ó sobre algun error cometido en ellas.
Art. 24. Todo individuo que se crea con derecho á ser elector podrá recla-
mar la inclusion de su propio nombre en las listas electorales.
Solo los individuos inscritos en ellas tendrán derecho á reclamar la inclusion
ó esclusion de cualquiera otra persona y la rectificacion de cualquier error co-
metido en las mismas.
Art. 25. El gefe político no dará curso á ninguna reclamacion de inclusion
ó esclusion que no se presente documentada.
Art. 26. En los 15 primeros dias del mes de febrero inmediato, el gefe po-
lítico publicará en el Boletin oficial de la provincia, y por cualquier otro medio
que estime conducente, una relacion de las personas cuya esclusion se hubiere
reclamado, espresando en ella el nombre y domicilio de cada una de estas, y las
razones en que se funden la reclamacion ó reclamaciones que contra los mismos
se hubieren hecho.
Art. 27. Las personas contra quiencs haya habido reclamacion podrán pre-
sentar al gefe político las instancias documentadas que estimen necesarias para
sostener su derecho, siempre que lo hagan antes del 5 de marzo siguiente: el
gefe político no dará curso á ninguna reclamacion ni instancia que se le presente
pasado este término.
Art. 28. El gefe político, oyendo al consejo provincial, resolverá acerca de
todas las reclamaciones é instancias que se le hayan presentado, y llevará un
registro de las resoluciones que dicte por el órden con que las adoptare.
Art. 29. Para el dia 1.° de abril resolverá el gefe politico sobre todas las
1339
reclamaciones é instancias, y hará imprimir las listas de segunda rectificacion, y
publicará las respectívas á cada distrito en todos los pueblos que el mismo com-
prenda, asignando en su caso á cada seccion los electores que le correspondan.
Art. 30. De las resoluciones tomadas por el gefe politico se podrá interponer
recurso ante la audiencia del territorio; pero solo podrán interponerle aquellos
sobre cuyas reclamaciones ó instancias hubieren recaido las resoluciones men-
cionadas.
Art. 31. El recurso se interpondrá dentro de los 15 primeros dias del mes
de abril por medio de procurador ó de mero apoderado, ó directamente por el
mismo recurrente.
La audiencia pedirá en seguida al gefe político el respectivo espediente ori-
ginal; y venido que sea, la sala que conozca lo mandará pasar al ministerio fis-
cal y al defensor del recurrente, á cada uno por un dia y para el solo efecto de
instruirse, citándose al mismo tiempo para la vista con preferencia á cualquier
otro negocio.
Hecha relacion en el acto de la vista, informarán de palabra el ministerio
fiscal y el defensor, y la sala dictará inmediatamente sentencia.
Con esta sentencia, contra la cual no habrá ulterior recurso, devolverá la
audiencia el espediente al gefe político dentro de los últimos 15 dias del mes de
abril, librando al recurrente testimonio de la sentencia si lo pidiere. Todos estos
procedimientos se entenderán de oficio.
El gefe político rectificará las listas en vista de la sentencia si con arreglo á
esta hubiere lugar á ello.
Art. 32. El dia 15 de mayo declarará el gefe político ultimadas las listas elec-
torales, y en adelante no hará por ningun motivo alteracion en ellas.
Art. 33. Solo tendrán derecho á votar las personas que se hallen inscritas en
las respectivas listas el-ctorales. Ningun elector podrá estar inscrito al mismo
tiempo en las listas de mas de un distrito ó seccion.
Art. 34. Toda eleccion de Diputados á Córtes se hará precisamente con ar-
reglo á las listas que se hallen ultimadas al tiempo de empezar la eleccion, cual-
quiera que sea la época en que se celebre.
Art. 35. Los trámites y plazos que señala esta ley para la formacion, recti-
ficaciones y ultimacion de las listas no podrán ser alterados por ningun motivo.
Sin embargo, para formar las primeras listas que se hagan con arreglo á esta
ley, el gobierno designará los dias en que hayan de comenzar las diferentes ope-
raciones y actos que en este título se prescriben; y podrá ampliar, pero nó re-
ducir en ningun caso, los plazos señalados en la misma ley para la ejecucion de
dichos actos y operaciones.
TITULO V.
Del modo de hacer las elecciones.
Art. 36. Luego que se publique esta ley dividirá el gobierno las provincias
en tantos distritos electorales cuantos son los diputados que corresponden á cada
una, y designará los pueblos que han de ser cabezas de distrito.
Una vez publicadas por el gobierno esta division y designacion, no podrán va-
riarse en todo ni en parte sino en virtud de una ley.
Art. 37. La cleccion se hará esclusivamente en un solo local y en la cabeza
del distrito fuera de los casos previstos en el artículo que sigue.
Art. 38. Cuando los electores de un distrito pasen de 600, y cuando esce-
diendo ó nó de este número no puedan fácilmente ir á votar á la cabeza del dis-
1340
trito, se dividirá este en las secciones que fuere necesario, procurando que cada
una conste de 200 electores á lo menos.
La division de los distritos en secciones y la designacion de los pueblos ó cuar-
teles que han de ser cabezas de seccion se harán por el gefe politico, y serán
rectificadas y aprobadas por el Gobierno, sin cuya autorizacion no podrán variarse
en todo ni en parte en adelante.
Art. 39 El gefe político designará los edificios ó locales adonde han de con-
currir á votar los electores en las cabezas de seccion ó de distrito.
Art. 40. La division de secciones y la designacion de sus respectivas cabezas
y de los edificios ó locales de que habla el artículo anterior se publicarán en to-
dos los pueblos de cada distrito cinco dias antes del señalado para comenzar las
elecciones.
Art. 41. El primer dia de elccciones se reunirán los electores á las ocho
de la mañana en el sitio prefijado, presididos por el alcalde de la cabeza de sec-
cion ó de distrito, ó por quien haga sus veres.
Art. 42. Acto continuo se asociarán al alcalde, teniente ó regidor que pre-
sida, en calidad de secretarios escrutadores interinos, cuatro electores, que serán
los dos mas ancianos y los dos mas jóvenes de entre los presentes.
En caso de duda acerca de la edad decidirá el presidente.
Art. 43. Formada asi la mesa interina, comenzará en seguida la votacion pa-
ra constituirla! definitivamente.
Cada elector entregará al presidente una papeleta que podrá llevar escrita ó
escribir en el acto, en la cual se designarán dos electores para secretarios escru-
tadores. El presidente depositará la papeleta en la urna á presencia del mismo
elector, cuyo nombre y domicilio se anotarán en una lista numerada.
Esta votacion no podrá cerrarse hasta las doce del dia sino en el único caso
de haber dado su voto todos los electores de la seccion ó distrito.
Art. 44. Cerrada la votacion, hará la mesa interina el escrutinio leyendo el
presidente en alta voz las papeletas, y confrontando los secretarios escrutadores
el número de ellas con el de los votantes anotados en la lista numerada.
Cuando respecto del contenido de alguna ó algunas papeletas ocurriere duda
á un elector, este tendrá derecho á que se le muestren para verificar por sí mis-
mo la exactitud de la lectura.
Concluido el escrutinio, quedarán nombrados secretarios escrutadores los
cuatro clectores que estando presentes en aquel acto hayan reunido á su favor
mayor número de votos.
Estos secretarios con el alcalde, teniente ó regidor presidente constituirán de-
finitivamente la mesa.
Art. 45. Si por resultade del escrutinio no saliese elegido el número sufi-
ciente de secretarios escrutadores, el presidente y los elegidos nombrarán de en-
tre los clectores presentes los que falten para completar la mesa. En caso de em-
pate decidirá la suerte.
Art. 46. Acto continuo y bajo la direccion de la mesa definitivamente cons-
tituida, comenzará la votacion para elegir el diputado, y esta durará hasta las
cuatro de la tarde, sin que pueda cerrarse antes sino en el único caso de haber
dado su voto todos los electores de la seccion ó distrito.
Art. 47. La votacion será secreta. El presidente entregará una papeleta ru-
ricada al elector. Este escribirá en ella dentro del local y á la vista de la mesa,
hará escribir por otro elector, el nombre del candidato á quien dé su voto. y
1341
devolverá la papeleta doblada al presidente. El presidente depositará la papeleta
doblada en la urna á presencia del mismo elector, cuyo nombre y domicilio se
anotarán en una lista numerada.
Art. 48. Cerrada la votacion á las cuatro de la tarde, el presidente y los se-
cretarios escrutadores harán el escrutinio de los votos, leyendo aquel en alta voz
las papeletas, y confrontando los otros el número de ellas, con el de los votantes
anotados en dicha lista.
Los secretarios escrutadores verificarán la exactitud de la lectura, exami-
nando las papeletas y cerciorándose de su contenido.
Art. 49. Cuando una papeleta contenga mas de un nombre, solo valdrá el
voto dado al que se halle escrito en primer lugar.
Art. 50. Terminado el escrutinio y anunciado el resultado á los electores,
se quemarán á su presencia todas las papeletas.
Art. 51. Acto continuo se estenderán dos listas comprensivas de los nombres
de los electores que hayan concurrido á la votacion del Diputado y del resúmen
de los votos que cada candidato haya obtenido. Ambas listas las autorizarán con
sus firmas, certificando de su veracidad y exactitud, el presidente y los secreta-
rios escrutadores.
El presidente remitirá inmediatamente una de las listas por espreso al gete
político, que la hará insertar en cuant» la reciba en el Boletin oficial. La otra
lista se fijará antes de las ocho de la mañana del dia siguiento en la parte este-
rior del local donde se celebren las elecciones.
Art, 52. Formadas las listas de que habla el artículo anterior, el presidento
y secretarios escrutadores estenderán y firmarán el acta de la junta electoral de
aquel dia, espresando precisamente en ella el número total de electores que hu-
biere en el distrito ó seccion, el número de los que hayan tomado parte en la
eleccion del Diputado, y el número de votos que cada candidato haya obtenido.
Art. 53. A las ocho de la mañana del referido dia siguiente continuará la
votacion del Diputado, y durará hasta las cuatro de la tarde, sin que pueda
cerrarse antes sino en el único caso de haber dado su voto todos los electores de
la seccion ó distrito.
Art. 54. Cerrada la votacion de este dia, y hechas en él todas las operacio-
nes electorales conforme á lo prescrito para el anterior en los artículos 47, 48.
49, 50 y 51, el presidente y secretarios escrutadores estenderán y firmarán el
acta de la junta electoral con sujecion á lo prevenido en el art. 52.
Art. 55. Al dia siguiente de haberse acabado la votacion, y á la hora de las
diez de la mañana, el presidente y secretario de cada seccion harán el resúmen
general de votos, y estenderán y firmarán el acta de todo el resultado, espre-
sando el número total de electores que hubiere en la seccion, el número de los que
hayan tomado parte en la eleccion, y el de los votos que cada candidato haya
obtenido.
Art. 56. Las listas que hayan estado espuestas al público conforme á lo pres-
crito en el art. 51, y las actas de que hablan el 52, 54 y 55, se depositarán
originales en el archivo del ayuntamiento.
De la última de estas actas sacarán, dentro del mismo dia de su formacion,
el presidente y secretarios escrutadores dos copias certificadas, una de las cuales
remitirá aquel inmediatamente al presidente de la mesa de la cabeza del distrito
ó de la seccion donde hubiere de celebrarse el escrutinio general. La otra acta
la entregará el presidente al escrutador que haya obtenido mayor número de vo-
1342
tos, para que concurra con ella á dicho escrutinio, ó al escrutador que por im-
posibilidad ó justa escusa del primero siga á este por su órden.
En caso de empate entre dos ó mas escrutadores decidirá la suerte.
Art. 57. A los tres dias de haberse hecho la eleccion del Diputado en las
secciones se celebrará el escrutinio general de votos en el pueblo cabeza de dis-
trito en una junta compuesta de la mesa de la seccion de dicho pueblo, ó de la
mesa de la seccion primera si en él hubiere mas de una, y de los secretarios es-
crutadores, que concurrirán con las actas de las demas secciones.
El presidente y secretarios escrutadores de la seccion donde se celebre la jun-
ta desempeñarán respectivamente estos oficios en la misma.
Si por enfermedad, muerte ú otra causa no concurriere algun escrutador á
la junta de escrutinio general, remitirá el presidente de la mesa respectiva al de
dicha junta la copia del acta que debia llevar el escrutador.
Al tiempo de hacerse el escrutinio se confrontarán las dos copias de cada acta
para verificar si estan enteramente conformes.
Art. 58. Hecho el resúmen general de los votos del distrito por el escruti-
nio de las actas de las secciones, el presidente proclamará Diputado al candidato
que hubiere obtenido mayoría absoluta de votos.
Art. 59. En los distritos electorales que no se dividan en secciones, se pro-
clamará desde luego Diputado al candidato que hubiere obtenido mayoría abso-
luta de votos en el escrutinio de que habla el artículo 55.
Art. 60. Si en el primer escrutinio general no resultare ningun candidato
con mayoría absoluta, el presidente proclamará los nombres de los dos que hu-
bieren obtenido mayor número de votos para que se proceda entre ellos á segun-
da eleccion.
En caso de empate decidirá la suerte.
Art. 61. Esta eleccion empezará á los seis dias á lo mas de haberse hecho el
escrutinio general. El alcalde de la cabeza del distrito comunicará al efecto los
avisos correspondientes á los presidentes de las secciones.
Estos publicarán en los pueblos comprendidos respectivamente en las suyas
la segunda eleccion, y en el dia señalado se volverán á reunir las juntas electo-
rales con las mismas mesas que en la primera eleccion, haciendose las operacio-
nes correspondientes por el mismo órden que en esta.
Art. 62. El presidente y escrutadores de cada seccion, y el presidente y vo-
cales de la junta de escrutinio general, resolverán cada dia definitivamente y á
pluralidad de votos cuantas dudas y reclamaciones se presenten, espresándolas
en el acta, asi como las resoluciones motivadas que acerca de ellas acordaren, y
las protestas que contra estas resoluciones se hubieren hecho.
Art. 63. La junta de escrutinio general no tendrá facultad para anular nin-
guna acta ni voto; pero consignará en la suya, que se estenderá y autorizará por
el presidente y secretarios escrutadores, cuantas reclamaciones, dudas y protes-
tas se presenten sobre nulidad de actas y votos, y ademas su propia opinion acer-
ca de estas reclamaciones, dudas y protestas.
Art. 61. El acta original de la junta de escrutinio general se depositará en
el archivo del ayuntamiento de la cabeza del distrito; y tres copias de ella, auto-
rizadas por el presidente y secretarios escrutadores, se remitirán al gefe político.
Una de estas copias se depositará en el archivo del gobierno político, otra se ele-
vará al gobierno, y la otra servirá de credencial en el Congreso al Diputado
electo.
1343
Art. 65. En las juntas electorales solo puede tratarse de las elecciones. Todo
lo demas que en ellas se haga será nulo y de ningun valor, sin perjuicio de pro-
cederse judicialmente contra quien haya lugar en razon de cualquier esceso que
se cometiere.
Art. 66. Solo los electores, las autoridades civiles y las ausiliares que el pre-
sidente estime necesario llevar consigo tendrán entrada en las juntas electorales.
Ningun elector, cualquiera que sea su clase, podrá presentarse en ellas con
armas, palo ó baston. El que lo hiciere será espulsado del local y privado del voto
activo y pasivo en aquella eleccion, sin perjuicio de las demas penas á que pue-
de haber lugar.
Las autoridades podrán usar en dichas juntas el baston y demas insignias de
su ministerio.
Art. 67. Al presidente de las juntas clectorales le toca mantener en ellas
el órden, bajo su mas estrecha responsabilidad. A este fin queda revestido por la
presente ley de toda la autoridad necesaria.
TITULO VI.
Disposiciones particulares.
Art. 68. Habida consideracion á las circunstancias particulares de la provin-
cia de Canarias, el gobierno podrá alterar respecto de ella en la parte que lo es-
time necesario, los plazos que para las operaciones electorales establece esta ley,
señalando los que en su concepto sean mas proporcionados.
TITULO VII.
Disposiciones transitorias.
Art. 69. En los distritos donde por cualquiera causa no se paguen contribu-
ciones directas al tiempo de formarse con arreglo á la presente ley las primeras
listas electorales, se inscribirán en ellas los 150 domiciliados mas pudientes.
Art. 70. En las primeras elecciones generales que se hagan en cumplimiento
de la presente ley no se exigirá para el pago de la contribucion la antelacion de un
año, respectivamente prescrita en los artículos 4.°, 5.° y 14.
Art. 71. Los Diputados á Córtes no serán elegidos con arreglo á esta ley hasta
las primeras elecciones generales.
Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadores y
demas autoridades, asi civiles como militares y eclesiásticas, de cualquiera clase y
dignidad, que guarden y hagan guardar la presente ley en todas sus partes. En
Palacio á 18 de marzo de 1846.=YO LA REINA.=El ministro de la Gober-
nacion de la Península, Javier de Burgos.
Estado que determina el número de diputados que corresponden á cada provincia
con arreglo al titulo 1.° de esta ley.
1344
Barcelona........................... 442,273
 Búrgos.............................. 224,407
Cáceres............................... 231,398
Cádiz................................
Ciudad-Real..........................
Córdoba...............................
Coruña..................................
Cuenca..............................
Gerona................................
Granada.............................
Guadalajara...........................
Guipúzcoa...............................
324,703
Canarias (Islas).........................
Huelva...............................
Hnesca.................................
Jaen...................................
Leon...................................
Lérida.................................
Logroño..............................
Lugo.................................
Madrid................................
199 950
Castellon de la Plana..................... 199,920
Málaga................................
Murcia...............................
Navarra...............................
Orense.................................
Oviedo..................................
Pontevedra...........................
Salamanca.............................
Santander...............................
Segovia................................
277.788
315.459
435,670
234.582
214, 150
370.974
159,044
104.491
133.470
214,874
266, 919
267,438
151.322
147.718
357.272
369,126
338442
280.694
221.728
319,038
134.635
Palencia............................... 148,491
Sevilla...............................
Soria.................................
Tarragona............................
Teruel..............................
Toledo...............................
Valencia...............................
Valladolid............................
Vizcaya..............................
Zamora.............................
360.002
210.314
166,730
134,854
367, 303
115.619
233.477
214,988
276,952
451,685
184,647
111.436
159,423
Zaragoza........................... 304,823
1
11
10
349
E. R.—ANTONIO BRUSI.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERIA, NÚMERO 2.
NÚM. 349. MARTES 15 DE DICIEMNRRE RE 1846. 5417
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
PRECIOS DE SUSCRIPCTON.
EN ESTA CIUDAD. Al mes: 10 rs. — FUERA DE ELLA. Cada trimestre : 48 rs.
Los números sueltos á á cuertos.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Eusebio Obispo y Mártir.
CUARENTA HORAS.—Concluyen eu la iglesia de Montesion de religiosas de
Santo Domingo: se descubre á las sicte de la mañana y se reserva á las cinco de la
tarde.
ARECCIONES ASTRONOMICAS.
Orden general del 14 de diciembre de 1846, en Barcelona.
El Excmo. Sr. Ministro de la Guerra dice con fecha 9 de noviembre último al
Excmo. Sr. Capitan general de este ejército y principado lo que sigue:
" Ministerio de la Guerra.=Exemo. Sr.=Me dado cuenta á la Reina (Q. D.
G.) del espediente que remitió á este ministerio el capitan general de Granada.
promovido á consecuencia de haber exigido la administracion de contribuciones in-
directas de Almería, ciento sesenta reales vellon como derecho de prendas de ves-
ESPECTACULOS.
TEATRO PRINCIPAL.
La comedia de magia en tres actos, titulada : Los polyos de la Madre Celestina;
exornada con todo el aparato de decoraciones, coros y bailes que requiere, y para la cual
la empresa no ha perdonado gasto alguno.—Entrada 4 rs.
A las 6 y media.
Nota.—Se suplica la indulgencia del público si los entreactos son un poco mas largos
de lo regular por lo complicado de las decoraciones.
TEATRO NUEVO
Sinfonía. La aplaudida y acreditada comedia en tres actos, nueva en este año, ti-
tulada : El Mulato. Intermedio de haile. Finalizando con el chistoso sainete : Majos y
estudiantes.—Entrada 3 rs.
A las seis y media.
Nota.—Se prepara para muy pronto el drama nuevo: Los Mosqueterós de la Reina.
5418
tuario del batallon del provincial de Cádiz, por veinte pares de pantalones de pa-
ño, y ciento veinte y tres pares de zapatos, que el gefe del referido cuerpo hizo
trasladar á aquella desde su almacen. S. M. se ha enterado, como asi bien de la
real órden espedida por el ministerio de Hacienda en 7 de julio del presente año,
por la que se previene, que á fin de evitar en lo sucesivo reclamaciones semejan-
tes á la que ha motivado lo ocurrido en Almería, sobre el pago de derechos de
puertas por la introduccion de dichas prendas de vestuario y equipo se circulen de
nuevo la real órden de 7 de mayo de 1841 que fija los documentos que deben es-
pedirse para acreditar la procedencia de los efectos propios de la hacienda militar,
cuando se transportan de unos almacenes á otros, cuanto la de 19 de abril de
1834, ratificada por la de 29 de febrero de 1840; en su consecuencia se ha ser-
vido resolver S. M. remita á V. E. como de su real órden lo verifico, ejemplares
de las espresadas reales resoluciones, en que se declara la exencion y pago de de-
rechos de puertas de los géneros y efectos que se inviertan en la construccion de las
prendas de vestuario y equipo del ejército que se conduzcan de un punto á otro,
para su puntual y exacta observancia."
Ministerio de la Guerra.=El señor secretario de Estado y del Despacho de Ha-
cienda en 19 del actual me dijo que en la misma fecha comunicaba á la direccion
general de rentas la real órden siguiente.=He dado cuenta á S. M. la reina Go-
bernadora del espediente promovido á consecuencia de las reales órdenes de 19 de
mayo y 12 de julio de 1832, 11 de febrero, 15 de abril, 15 de noviembre y 26
de diciembre del año anterior de 1833, espedidas por el ministerio de la Guer-
ra, en que se manifiestan nuevas dudas acerca de la latitud de derechos de puer-
tas declarada á las prendas de vestuario, equipo y armamento del ejército; y S. M.
con presencia de los diferentes espedientes instruidos y reales órdenes que han re-
caido acerca de este asunto, se ha dignado resolver, que observándose puntual-
mente las declaraciones 1.ª, 2.ª, 3.ª, 4.ª, 7.ª, 8.ª y 9.ª de la real órden de 1.a
de junio de 1830 se pongan en mas armonía y claridad la 5.a y 6.a, que han pre-
movido dudas y contestaciones, siendo al efecto su real voluntad: 1.° Que los ves-
tuarios, armas, fornituras y demas pertrechos de los cuerpos del ejército, en es-
tado de hacer uso de ellos, no causen derechos de puertas. 2.° Que los géneros y
efectos en pieza que se trasporten por mar ó tierra desde una capital ó puerto don-
de se hallen establecidos los citados derechos; debiendo á este fin llevar la guia cor-
respondiente espedida por la administracion de rentas á solicitud de los gefes de los
cuerpos ó de los comisionados nombrados por esto : 3.° Que no paguen tampoco
los referidos derechos los mismos géneros y efectos que conducidos con iguales do-
cumentos á pueblos donde no los hey establecidos, y desde aquellos, trascurrido
algun tiempo, se trasporten á otros donde los haya, con tal de que las guias
ó documentos tengan los cumplidos ó presentaciones á la llegada, y el pase de la
administracion, si la hubiere, ó en su defecto de las justicias; y 4.° Que paguen
derechos de puertas los géneros y efectos sin usar, en pieza ó sueltos de cualquie-
ra procedencia cuando sean trasportados y presentados sin las guias ó documentos
esplicados, aunque se preteste por los conductores que son para vestuario y pren-
das para la tropa.=Lo que de real órden traslado á V. para su inteligencia y efec-
tos correspondientes á su puntual cumplimiento.=Dios guarde á V. muchos años.
Aranjuez 28 de abril de 1834.=Zarco.=Sr.=Es copia.
Intendencia general militar.=Circular.=El Excmo. Sr. secretario del despa-
cho de la Guerra con fecha 7 del actual me dice de órden de la Regencia pro-
visional del reino lo siguiente.=Exemo. Sr.=Hle dado cuenta á la Regencia pro-
5419
visional del reino de los dos espedientes que V. E. me dirigió con su comunicacion
de 1.° de diciembre último, instruidos á consecuencia de las contestaciones susci-
tadas entre el Intendente de rentas de la provincia de Cádiz y el comisario de
guerra ministro de hacienda militar de la misma, con motivo de haberse opuesto
el primero ó que los viveres que resultaron sobrantes de los facilitados en Valen-
cia por la administracion militar para la subsistencia de los prisioneros facciosos
en su trasporte por mar desde aquella plaza al depósito de San Fernando, se
introdujesen libres de pago de derechos en los almacenes del ejército existentes en
la de Cádiz; y la Regencia enterada de lo espuesto por V. E. y el Interventor
general, asi como de lo manifestado por el señor ministro de Hacienda sobre este
mismo particular en 19 de abril próximo pasado, se ha servido resolver que para
alejar todo motivo de recelo acerca de la procedencia y destino de los viveres y
efectos que se conduzcan por cuenta de la administracion militar desde unos á
otros almacenes de su particular inspeccion, se provea por el comisario de guerra
ministro de hacienda militar el punto de salida al encargado de la conduccion, de
una guia en la que se espresará con toda distincion la clase de artículos ó efectos
que vayan á su cargo, su peso ó medida, procedencia, persona á quien se con-
signen, y todas las demas advertencias que en casos particulares conduzcan á la
claridad que es debida en tales documentos; que estendidas asi las enunciadas
guias se presenten por los conductores en la administracion de rentas del punto
de salida para que tome razon de ellas, y el intendente civil para que estampe
en ellas su visto bueno, si fuese el lugar de su residencia, ó en caso contrario,
que se llene su formalidad por la autoridad local ; y finalmente que en lo demas
relativo á dichas condiciones hasta el ingreso de los víveres ó efectos en los alma-
cenes de la administracion militar, se observe lo prevenido para los del material
de artillería en real órden de 15 de enero de 1838, y las de 29 de febrero y 22
de agosto del año próximo pasado.= Lo que traslado á V. S. para su conoci-
miento y demas fines que se indican á su mas exacto cumplimiento. Dios guarde
á V. S. muchos años. Madrid 11 de mayo de 1841.=José Joaquin de la Fuen-
te.=Señor inteudente militar de.....=Es copia.
Lo que por disposicion de S. E. se hace saber la órden general de este dia.=
El general gefe de E. M., Lasauca.
Orden de la plaza del dia 14 de diciembre de 1846.
SERVICIO PARA EL 15 DE DICIEMBRE.
Gefe de dia, D. Julian Dara, gefe de escuadron del regimiento caballería de
Montesa.=Parada, los cuerpos de la guarnicion =Rondas y contrarondas, Cór-
doba.=Hospital y provisiones, id.=Teatros, id.=El sargento mayor, José Maria
Rajoy.
BARCELONA.
Del diario EL FOMENTO de ayer.
Dice que bajo mas de un aspecto llama la atencion el resultado de las actua-
les elecciones: que aparte de su inmediata influencia sobre la crisis ministerial
existente, conduce á importantes consideraciones sobre el porvenir del régimen
representativo en la monarquia española; que la animacion observada en la mayor
parte de los distritos, la concurrencia de todos los partidos, los programas formu-
lados para captarse sufragios en pro de determinados candidatos demuestran un
5420
portentoso adelanto en las ideas vulgares, una visible aclimatacion entre nosotros
de las modernas instituciones. Los cambios fundamentales de gobierno, añade mas
abajo, las instituciones nuevas no se arraigan de improviso; no en breves instantes
se imprimen á una nacion contrarios hábitos ó diversos sentimientos, equivocándose
groseramente los que lo contrario creen por ciego entusiasmo ó por ojeriza tambien
ciega. La libertad politica no se consigue de improviso, prosigue despues, en la
region de los hechos, por mas que se haya establecido como de derecho completo;
pero es preciso á su ver haberla primero promulgado y erigido en principio, para que
luego vaya desarrollándose y estableciéndose en la práctica. Y el resultado de las
actuales elecciones comienza á demostrar en su concepto, que no en vano hace al-
gunos años que poseemos una constitucion y que el régimen representativo se irá
forzosamente arraigando en España á través de los sarcásticos ataques de sus obce-
cados detractores, de la misma manera y por los mismos trámites que llegó á ser
una verdad en otros paises europeos.
El Sr. concejal D. Jaime Artigas, individuo de la comision de almotacenería
del Exemo. Ayuntamiento, en vista de una ocurrencia de que dimos cuenta en
otro número relativa á que una niña de corta edád habitante en un barrio del cuartel
primero de esta ciudad, habia sufrido un accidente de resultas de haber comido
confites colorados; con un celo que le honra ha recorrido diferentes droguerías y
recogido varias muestras de confites y almendras azucaradas para probar si entraban
en su composicion algunas sustancias nocivas. Hemos sabido con placer que de los
ensayos químicos que practicaron los señores profesores D. Agustin Yañez y Don
Francisco Carbonell, resultó que dichos confites y almendras eran compuestos de
azúcar, almidon, sustancias aromáticas ó materias colorantes diversas, to las de orí-
gen vegetal, sin que encontrasen en ninguna de las muestras que les fueron pre-
sentadas el menor indicio de sustancias nocivas.
—El sábado último los salones de la casa que ocupa el señor Westzynthius, cón-
sul de Suecia y de Noruega, estuvieron brillantemente concurridos, y el baile que
duró hasta altas horas de la noche presentaba un agradable conjunto de gusto y
elegancia. Es de esperar que esta bellisima reunion será feliz preludio de otras
que se disponen para el presente invierno en diferentes casas que dignamente figu-
ran en primera línea entre lo mas distinguido de nuestra sociedad.
—Ayer por la mañana tuvo lugar otra muerte repentina en el callejon inmediato
al cuartel de San Agustin, y son varios los accidentes de esta clase que tenemos
que lamentar de algunos dias á esta parte. El frio sopla de una manera bastante
intensa y el termómetro ha marcado una temperatura muy baja. En varias
partes de la montaña ha habido copiosas nevadas y la aparicion en nuestro pais de
algunos cisnes, águilas y otras aves que vienen huyendo de la crudeza de otros cli-
mas son anuncios ciertos de un invierno rigurosísimo.
—Parece que se trata de poner en escena en el teatro Nuevo la gran comedia de
nuestro antiguo teatro: El triunfo del Ave María, la que decorada con todo el os-
tentoso aparato que requiere su argumento se pondrá si acaso en escena el dia dos
del próximo enero, aniversario de la conquista de Granada, que aquella compo-
sicion recuerda.
—El domingo fue conducido á la última morada el cadáver de la hija del
malogrado poeta D. Jaime Tió. Los restos de este literato que en breves años ha-
bia recogido larga cosecha de laureles, fueron con este motivo exhumados y trasla-
dados á otro nicho propio de su desconsolada esposa. Varios amigos presenciaron
5421
con los ojos arrasados de lágrimas esa escena desgarradora, y al cerrarse otra vez la
loza que cubre los restos del infortunado vate, el Sr. de Balaguer, con la lectura
de una sentida poesía, tributó un amistoso recuerdo á su buena memoria.
—Hemos sabido con satisfaccion que invitada la Sociedad musical Barcelonesa por
el Excmo. Ayuntamiento, para que dispusiese una academia estraordinaria desti-
nada á proporcionar algun socorro á los jóvenes pobres comprendidos en la primera
serie de la quinta correspondiente al año 1846, ha cedido generosamente el concier-
to particular que tenia dispuesto para el dia 19 del actual, poniendo ademas á dis-
posicion del cuerpo municipal el local de la sociedad adornado é iluminado, y nom-
brando una comision que poniéndose de acuerdo con dicha corporacion, determine
los medios de hacer mas productiva una funcion á la cual contribuirán poseidos de
una noble filantropía, todas las señoras socias y socios.
Resultado total de las votaciones de ayer y anteayer.
Distrito 1.°
Primer dia.=Seccion 1.ª Sr. Maresch, 16 votos. Señor Guell, 17.—Segunda
seccion. Sr. Maresch, 21 votos. Sr. Güell, 9.
Segundo dia.=Seccion 1.ª Sr. Maresch, 8 votos. Sr. Güell, 21. — Seccion
, Sr. Maresch, 33. Sr. Güell, 15.
Resúmen de los dos dias. Sr. Maresch, 78 votos. Sr. Guell 62 votos. — Total
de yotantes en las dos secciones, 140. Mayoría absoluta, 71.
Queda por consiguiente diputado por el distrito 1.° D. Ramon Maresch y Ros
por haber obtenido mayoría de siete votos.
Distrito 3.°
Primer dia.=Seccion 1.ª Sr. Planas, 46 votos.—Sr. Pascual, 19. Anulado 1.
=Seccion 2.ª Sr. Planas, 19 votos.—Sr. Pascual, 27.
Segundo dia.=Seccion 1.ª Sr. Planas, 33 votos.—Sr. Pascual, 22.=Sec-
cion 2.ª Sr. Planas, 6.—Sr. Pascual, 20.
Resúmen de los dos dias.=Sr. Planas, 104 votos.—Sr. Pascual, 88.—Anu-
lado 1.=Total de votantes en las dos secciones, 193.—Mayoría absoluta, 98.
Queda pues diputado por el distrito 3.° D. José Manuel Planas y Compte por
haber obtenido mayoría de seis votos.
Noticia de los fallecidos en el dia 14 de diciembre de 1846.
Casados 2 —Viudos 1 —Solteros 4 —Niños 3 —Abortos 1
Casadas 3 —Viudas 2 —Solteras 1 —Niñas 1 —
Nacidos.—Varones 7 —Hembras 5
ANUNCIOS OFICIALES.
Sociedad filarmónica.
Se previene á los señores socios á quienes correspondan billetes de convite para
el concierto que tendrá lugar en la noche del próximo jueves, 17 del actual, pasen
nota al conserge de las señoras que deseen convidar en el 15, y en el 16 á recoger
dichos billetes. Barcelona 14 de diciembre de 1846.=P. A. D. L. J. D. G.=El
vocal secretario de turno, Francisco Bellsolell y Mas.
RIFAS.
Casa de Caridad.
En el sorteo de la rila á beneficio de la Casa de Caridad, anunciada al público con
5422
papel de 7 del corriente, y ejecutado hoy dia de la fecha en la misma casa á puerta
abierta, presidiéndolo uno de los señores vocales de la M. I. Junta, han salido premia-
dos los números que á continuacion se espresan:
NÚMEROS. DUROS. NÚMEROS.
19369. . . . ..600
16501. . . . . . 40
16055. . . . . . 35
17818. . . . . . 30
5322.. . .. . 20
12285. . . . . . 20
2677. . . . . . 20
426
823
5403
6056
7327
7881
DUROS. NÚMEROS.
15388...... 16
1858. . . . . . 16
6792. . . . . . 16
4427. . . . . . 16
12168. . .... 16
3796. . . . . . 16
1600. . . . . .
8834
9137
16
Suertes estraordinarias premiadas con 16 duros cada una.
8168
10201
10655
11986
15264
DUROS.
10962. . . . . . 16
3264. . . . . .
2340. . . . ..
6161. .....
6624. . . . . .
17591
16
16
16
14227. . . . . . 100
13495
16869
19191
16
En esta rifa se han despachado hasta 19,700 cédulas, siendo el último número pre-
miado el 9137, el cual ha ganado 21 1/2 y duros.
Los premiados acudirán á recoger sus premios en la misma Casa de Caridad de diez
á doce de la mañana del martes y viernes próximos.
Hoy se abre otra rifa que se cerrará el domingo próximo en las suertes siguientes:
Una de 600 duros, una de 40, una de 35, una de 30, tres de 20, doce de 16 y
ultima de 100.
Nota.—A mas de los premios indicados habrá dos aproximaciones de un pavo cada
una para los dos números anteriores y posteriores de la primera suerte; otro pavo al
número anterior y posterior de la 2.ª, 3.ª, 4.ª y última suertes, y otro pavo á cada
una de las suertes de 16 duros.
Empedrados.
En el sorteo de la rifa á favor de los empedrados de las calles de esta ciudad, que
se antnció el dia 10 del corriente, y se ha ejecutado en el de hoy en el salon de las
Casas Consistoriales de ella, presidiéndolo uno de los señores regidores del Excelentí-
mo Ayuntamiento constitucional, han salido premiados los números siguientes:
NÚMEROS. DUROS. NÚMEROS.
11061. . . . . . 600
16183. . . . .. 40
7995. . . . . . 35
3314. . . . . . 30
5704. . . . . . 20
11344. . . . . . 20
1840. . . . . . 20
última de 100.
DUROS. NÚMEROS. DUROS.
7072. . . . . . 16
15685.. . . . . 16
1417. . . . . . 16
8539. . . . . . 16
10529. . . . . . 16
11298... . . . 16
12525. . . . . . 16
839
14965
4362. . . . . . 16
1402. . . . . . 16
11504. . . . . . 16
6549. . . . . . 16
5032. . . . . . 16
5115. ..... 100
Suertes estraordinarias premiadas con 16 duros cada una.
En esta rifa se han despachado hasta 16,500 cédulas, siendo el último número pre-
miado el 839, el cual ha ganado 21 1/2 duros.
Los interesados acudirán á recoger sus respectivos premios á la mayordomía de las
Casas Cousistoriales, de diez á doce de la mañana del martes y viernes próximos.
Hoy se abre otra rifa que se verificará el lunes próximo en las suertes siguientes:
Una de 600 duros, una de 40, una de 35, una de 30, tres de 20, doce de 16 y
Nota.—Se dará un pavo á cada una de las suertes de 16 duros, y á mas doce en
5423
aproximaciones á las suertes siguientes: 4 á la 1.ª, 2 á la 2.ª, 2 á 3.ª, 2 á la 4.ª, y
2 á la última.
Hospital.
En el sorteo de la rifa qu beneficio de los pobres enfermos, espósitos estilo en la
del Hospital general de Santa Cruz, se verificó ayer con las formalidades de siguientess
sala de la M. I. Administracion del mismo, salieron premiados los númerosy demente:
SOERTES. RÚEEROS.
1.
2.
3.
8.
3341
PREMIOS.
1121 Un par de candelabros de plata de esquisito gusto y riqueza.
159
10202
9993
165
4056
Seis cubiertos de plata, un cucharon y seis cuchillos con man-
gos de idem.
Unos pendientes de esmeraldas y diamantes.
Unos idem de diamantes.
Seis cubiertos de plata.
Una palmatoria y un plato para papillas, todo de plata.
Una escribanía de plata al gusto del dia.
10911 Una rica azucarera de plata.
En esta rifa se han espendido hasta 11,000 cédulas.
Los premiados acudirán á recoger sus premios en la sala de la M. I. Administracion
del mismo Hospital desde las once de la mañana hasta la una de la tarde del martes y
viernes próximos.
Se abre otra rifa que se cerrará el domingo próximo de las suertes siguientes :
1. Un par de candelabros de plata de esquisito gusto y riqueza.
2. Seis cubiertos de plata, un cucharon y seis cuchillos con mangos de idem.
3. Unos pendientes de esmeraldas y diamantes.
4. Unos idem de diamantes.
5. Seis cubiertos de plata.
6. Una copilla y una palmatoria, todo de plata.
7. Un par de candeleros con mecheros, todo de plata.
8. Una taza, plato y cuchara para caldo.
Estos premios serán fijos bajo el pie de 11,000 cédulas, y por cada 200 que se es-
pendieren sobre este número se sorteará á mas un premio de dos cubiertos de plata
cada uno.
Se distribuirán los billetes en los parages acostumbrados á real de vellon cada uno.
Barcelona 15 de diciembre de 1846.—Jaime Salvador, secretario interino.
Los mozos pobres comprendidos en la primera serie para la quinta del año de
1846, que deseen ser incluidos en el sorteo que el Excmo. Ayuntamiento ha re-
suelto celebrar para inscribir al mayor número de ellos que sea posible en la So-
ciedad barcelonesa de seguros mutuos para el reemplazo del ejército, presentarán
en la secretaría municipal de una á dos de la tarde de los dias 14, 15 y miércoles
16 de los corrientes las certificaciones que les librarán los señores alcaldes de bar-
rio respectivos y reverendos curas párrocos, debiendo constar en ellas ademas de
su estado de pobreza, el nombre de la calle, número de la casa, cuartel y barrio
donde habitan, asi como el dia, mes y año en que nacieron y la parroquia ó pue-
blo donde fueron bautizados, segun su fe de pila.
Barcelona 13 de diciembre de 1846.=Por disposicion del Exemo. Ayunta-
miento.=José de Llanza, secretario interino.
5424
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
Para Lima y centro de América saldrá de Málaga á mediados del corriente
mes la hermosa barca española Heredia, del porte de 400 toneladas, reno-
vada , clavada y forrada en cobre últimamente al mando de su sobrecargo el alfé-
rez de fragata D. Luis Abadia : admite pasageros para los que tiene las mejoras
comodidades, dando un esmerado trato. Para informes acudirán á su dueño don
M. A. Heredia , y en esta ciudad á los Sres. D. M. Flaquer é hijo calle nueva de
S. Fanrcisco núm. 11.
Embarcaciones lrgaduas al puerto en el dio de ayer.
Mercantes españolas.
De Valencia en 36 horas laud Desam-
parados, de 42 t., p. V. Lloria , con 80
cerdos á D. J. Fontanillas , 170 sacos ha-
rina y 30 de arroz para Areñs.
De Sevilla en 18 d. místico S. Mariano,
de 61 t., p. S. Sala, con 560 fanegas tri-
go, 30 sacos sémola, 10 pipas aceite, 23
seras raspaduras de asta y 3 cajus loza á
D. J. M. Serra, 275 a. cobreá D. J. Oriol
y Puig, 3 bultos azogne á D. J. Vidal y
Ribas, 100 saquetas lana á D. M. Coli, 94
id. á D. B. Solá y Amat, 50 id. á D. A.
Ventalló y 42 id. á D. P. M. Serdá.
De Charleston en 40 d. bergantín-goleta
Cazador, de 120 t., c. D. Juan Rosés, con
234 balas algodon á los SS. Serra y Par-
ladé.
Ademas 1 buque de la costa de este
principado con 300 qu. hierro y 20 pipas
vino.
Idem inglesa.
De Liverpool en 21 d. bergantin Contess
of West - Moreland, de 196 t., c. Tho-
mas H. Claske, con maquinaria , hilaza ,
ladrillos y otros efectos á D. P. Bosch.
Idem noruega.
De Bergen en 56 d. goleta Johanne Jre-
drikke, de 46 t., c. M. B. Johnsen , con
1700 vogs bacalao y 1700 de pezpalo á los
SS. Compte y compañía.
Despachadas.
Polacra Esperanza, c. Aniceto Lehe-
zona, para la Coruña con 22 pipas vino, y
lastre.
Laud español Cuatro Hermanas, p. F.
Miralles, para Valencia con 6 bultos de gé-
neros del pais, palo campeche y trapos.
Id. S. Antonio, p. C. Esparducer, para
Vinaroz con 5 cascos sardina y lastre.
Id. Cristina, p. F. A. Quixal, para idem
en lastre.
Id. S. Juan, p. S. Siurana, para idem
con 2 fardos de algodon y lastre.
Id. Bailen, patron Vicente Lloret, para
Valencia en lastre.
Id. Hércules, p. J. A. Campos, para
id. con 50 bultos de géneros del pais y
lastre.
Corbeta noruega Armite, c. John Mar-
tinson, para Torrevieja en lastre.
Bergantin ingles John et Margarith, c.
W. Brown, para Alejandría en lastre.
Goleta inglesa Comet, c. Samuel San-
derson, para Tarragona en lastre.
Tartana francesa Adélaide, c. J. Aribot,
para Soller en lastre.
Ademas 16 buques para la costa de este
principado con efectos y lastre.
VIGIA DE CÁDIZ.
Estracto de los buques entrados y salidos en aquel puerto desde el dia 30
de noviembre hasta el 2 de diciembre.
Dia 30. = Entró el vapor de guerra frances de 10 cañones Cacique , su co-
mandante el capitan de navio Mr. Chiemse, de Tolon en 5 dias. Ademas dos es-
pañoles, dos suecos, un frances y un ingles. La mar ha deshecho el vapor Trajano
que amaneció varado el dia 15 del actual en la punta de cabo Candor.
Dia 1.º =Entraron dos rusos y un ingles. Y sulió un español.
Dia 2. =Entró un español. Y salió un español.
5425
CORREO DE MADRID DEL DIA 10 DE DICIEMBRE DE 1846.
ROLSA DE MADRID DEL 10 DE DICIEMBRE DE 1846.
Operaciones.
Títulos del 3 por 100: 1 oper. import. 1.400, 000 rs. 4́ 34 3/16.
Sin operaciones.
Títulos del 5 por 100; estan á 21 d.
Títulos de deuda sin interes ; estan á 6 3/4.
Cambios.
Lóndres á 90 dias 36 5/8 d. — Paris à 90 dias 15 libras 17 à 18s. — Ali-
cante 1 b.—Barcelona 1 1/4 b. p—Bilbao 1 1/4 b.—Cádiz 1 3/8 b. pap.—Coruña
1/2 b.—Granada 1/2 b.—Málaga 1 á 3/4 b.—Santander 1 5/8 b.—Santiago par d.
-Sevilla 1 1/4 b. d.—Valencia 1 b.—Zaragoza par d.
CAJA NACIONAL DE AMORTIZACION.
La direccion ha dispuesto que el dia 2 de enero próximo se paguen en su caja
los intereses del semestre que vencerá en 31 del coriente de la renta del 3 por 100
interior. Deseando ademas proporcionar á los tenedores de estas rentas en el es-
trangero todos los medios de realizar breve y fácilmente este dividendo, ha auto-
rizado á los presidentes de las comisiones de Hacienda de España en Paris y Lón-
dres para recibir los cupones que de dicho 3 por 100 interior se les presenten vo-
luntariamente al cobro; advirtiendo que luego que sean reconocidos se abonará el
importe de los pesos fuertes que representen en letras á reales de vellon á cuatro
dias vista sobre la misma caja y á la órden del presentador de los efectos.
Madrid 9 de diciembre de 1846.
CRÓNICA ELECTORAL.
Provincia de Alava. Distrito de la capital.—Ha quedado elegido el Sr. D. Pe-
dro Egaña, quien ha obtenido 48 votos, habiendo sacado 20 D. Francisco Jugo,
13 D. Ramon Ortiz de Zárate, 3 D. Mateo de Murga, y 1 D. Francisco Urquijo
de Irabien.
Distrito de la Guardia.—D. Luciano Salazar, moderado, ha obtenido 57 votos.
D. Antolin Udaeta, 29. Queda clegido el Sr. Salazar.
Provincia de Albacete.—En la capital ha llevado la ventaja el primer dia el par-
tido progresista.
Provincia de Burgos. Distrito de la capital.—D. Fernando Alvarez, moderado,
ha obtenido 99 votos. D. Martin de los Heros, progresista, 98. D. Dámaso Cer-
ragería, moderado, 8. Votos perdidos 5. Se procederá á segundas elecciones en-
tre los Sres. Alvarez y Heros.
Distrito de Aranda.—En este distrito ha sido elegido casi por unanimidad el
Sr. D. Lorenzo Flores Calderon, del partido conservador.
Distrito de Castrogeriz.—D. Ramon Varona, moderado, ha obtenido 89 votos.
D. Antonio Collantes, progresista, 10. Sueltos 2. Queda por consiguiente elegido
D. Ramon Varona.
Distrito de Lerma.—El conde de Vista-hermosa, moderado, ha obtenido 46
votos. D. Cirilo Alvarez, progresista. 35. Votos perdidos 3. Ha quedado elegido
diputado el conde de Vista-hermosa.
5426
Distrito de Medina.—El Sr. D. Fernando Alvarez, candidato moderado, ha
obtenido los 80 votos de los electores que han votado en este distrito. Es diputado
por unanimidad.
Provincia de Córdoba.—Doscientos dos electores han concurrido á depositar su
sufragio en la urna el primer dia, habiendo sacado ciento treinta y tres votos el
Sr. D. Joaquin Francisco Pacheco, y sesenta y nueve el Excmo. Sr. conde de
Torres-Cabrera. Ningun incidente importante ha perturbado la tranquilidad, y la
eleccion ha sido concurrida, apoyando el partido progresista al Sr. Pacheco.
Provincia de Ciudad-Real. Distrito de Manzanares.—El Sr. conde de Pinofiel,
moderado, ha obtenido 170 votos. El conde de Baldellanos, 42. Queda elegido
diputado por Manzanares, el conde de Pinofiel.
Distrito de Almagro.—En este distrito la lucha ha sido terrible entre D. José
de Zaragoza á quien apoyaba todo el partido moderado, y el Sr. Gutierrez Ceva-
llos, progresista y de grande influencia. Ha quedado elegido diputado el Sr. de
Zaragoza.
Distrito de Ciudad-Real.—D. Hilarion del Rey, candidato del partido mode-
rado, ha sido elegido diputado de Ciudad-Real por una gran mayoría.
Distrito de Malagon.—El Sr. D. Félix Garcia, candidato moderado, ha sido
elegido diputado de Malagon por una gran mayoría.
Distrito de Valdepeñas.—Ha sido elegido diputado el Sr. D. Cándido Nocedal,
candidato puritana.
En los distritos de Almaden y de Alcázar de San Juan, tenian el primer dia de
eleccion una gran mayoría los candidatos moderados Sres. Cabanillas y Sanchez
Ocaña.
Provincia de Cuenca. Distrito de Motilla del Palancar.—La lucha electoral ha
sido aqui sumamente empeñada entre dos candidatos ambos del partido moderado
y sumamente apreciables. Era el uno D. José Juan Navarro, ex-diputado por esta
provincia, y el otro el Sr. Baillo rico propietario de este pais. El resultado de la
votacion ha sido obtener este último 123 votos y 117 el Sr. Navarro quedando por
consiguiente electo diputado el Sr. Baillo.
Provincia de Murcia. Distritos de la capital.—El conde de Roche ha salido di-
putado por tres votos mas que el Sr. Ariza, y D. Mariano Roca de Togores por
un voto mas que el Sr. Ponzoa, los camachistas se unieron a Balazote y le han
dado el triunfo.
Provincia de S. Sebastian. Distrito de S. Sebastian— Ha sido elegido diputado
casi por unanimidad el Sr. D. Fermin de Lasala, candidato moderado.
Distrito de Tolosa. — El Sr. D. Ignacio de Altuna, moderado, ha obtenido
26 votos. El Sr. D. José Churruca, moderado 23. Al dia siguieute debia decidirse
el campo en favor de uno ú otro.
Distrito de Vergara.—El Sr. D. Melchor Sanchez Toca, candidato moderado,
tiene una gran mayoría y reune todas las probabilidades de ser diputado.
Provincia de Segovia.—Tienen gran mayoría hasta ahora los candidatos mo-
derados Melendez, Castilla y Alvaro. En Sepúlveda es disputada la eleccion entre
D. Ventura Gonzalez Romero y D. Lorenzo Flores Calderon, moderados ambos.
Provincia de Soria. Ha sido elegido el Sr. Castro y Orozco por una gran ma-
yoría en el distrito de la capital, y los Sres. Leal y Ramirez de Arellano, candida-
tos moderados, han tenido el primer dia de votacion una gran mayoría.
Provincia de Santander. Distrito de la ciudad.— La eleccion de secretarios es-
crutadores la han obtenido por mitades, dos de cada partido. Habiéndose procedido
5427
al escrutinio de votos dados el primer dia para diputado á Córtes por este distrito,
han obtenido por el partido moderado D. Ventura Cerragería 35 votos, y 75 don
Juan Alvarez Mendizabal por el partido del progreso.
Provincia de Toledo. Distrito de Toledo.—D. Joaquin Perez Gonzalez, progre-
sista, ha obtenido 143 votos. D. Francisco Escudero, moderado, 141. Votos per-
didos, 2. No habiendo resultado mayoria segun ayer anunciamos, se procederá á
segundas elecciones. El partido carlista en su gran mayoria ha votado por el can-
didato del progreso.
Distrito de Madridejos.—D. Gonz alo José de Vilches, moderado, ha obtenido
131 votos. El Sr. D. Mateo Murga, 124. Queda elegido diputado el Sr. Vilches.
Distrito de Talavera de la Reina.—En este distrito la lucha ha sido entre don
Manuel Las-Heras y D. Francisco Corral, moderado el primero y puritano el se-
gundo, vecino de este pueblo, el cual ha salido diputado por muy escasos votos
de mayoría.
De los demas distritos de la provincia no hay noticias positivas. En Nava-her-
mosa parece ha triunfado el candidato progresista don Justo Garcia Suelto, y en
las demas hay que proceder á segundas elecciones, menos en el de Puente del Ar-
zobispo donde ha triunfado el candidato moderado Sr. Miota.
Provincia de Valladolid.—En el primer dia de eleccion, don Ramon García,
progresista, ha sacado 115 votos y don Lorenzo Arrazola, moderado, 108.
Distrito de Belchite.—El Sr. D. Mariano Montañés, candidato progresista, ha
tenido 134 votos. El Sr. D. Jaime Ortega, moderado, 66 votos. Resulta elegido di-
putado el señor Montañés.
Distrito de Cinco-Villas.— Ha obtenido gran mayoría en este distrito el Sr. D.
Jaime Ortega, candidato moderado.
En los distritos de Caspe. Borja, Daroca y Egea, los votos se han fraccionado
entre gran número de candidatos de todos matices.
(Popular.)
Dipuatados electos.
Segun las noticias hasta este momento recibidas, han sido electos diputados los
señores siguientes:
Marques de Gerona, Ramirez de Arellano, Leal. conde de Pinofiel, Mon,
Marques de Povar, Acebedo, García (D. Felix), Rey. Egaña, Salazar. Fiol, Mo-
ron, Mayans, Mas, Rives, Llano, Miota, conde de Vista-Hermosa, Alvarez (D.
Fernando), Muñoz Maldonado (D. Francisco y D. José), Muñoz (D. Jesus), Fer-
nandez de Córdova. Romo y Gamboa, Vilches, Donoso Cortés, Brabo Murillo,
Villaverde, Amblard. Cortazar. Gonzalez Romero. Melendez. Castilla, García
Hidalgo, Gutierrez de los Rios, Sanchez Toca. Benavides. Coello y Quesada,
Sartorius, Ortega, Bermudez de Castro. Sanchez, Castro (D. Eugenio), Seijas,
Pacheco, Aloe, Zaragoza, Corral, Nocedal, Beltran de Lis, Salamanca, Mendi-
zabal, Lujan, San Miguel, Polo y Monge, Laborda, Ribero, Montañés, Ceriola,
y Angulo.
(Tiempo.)
Al pie de estas lineas insertamos los párrafos mas notables de un artículo im-
portantísimo que leemos en el Times de Lóndres. El espacio y el tiempo nos faltan
para hacer sobre él las reflexiones que mañana harémos. El es la mejor respuesta
á las ridiculas esperanzas del partido carlista y á las noticias que el Clamor nos da
5428
sobre la renuncia de la infanta Doña Luisa Fernnnda á la corona de España. Uni-
mos nuestros votos á los del diario inglés por ver cumplido el desco y la esperanza
que espresa en este notable artículo respecto á nuestra jóven Reina.
Dice asi el Times :
Exigir semejante renuncia de la duquesa de Montpensier á fin de escluirla y
escluir á sus hijos del trono de España en la hipótesis de que la Reina Isabel vi-
niese á morir sin descendencia directa, seria nada menos que proponer un cambio
en el órden de sucesion en España. Este órden de sucesion ha sido establecido á
consecuencia de una terrible guerra civil por la plena autoridad de las Córtes y con
consentimiento de la nacion. Este fue un acto bajo todos conceptos tan solemne y
obligatorio como nuestro acto de sucesion inglés. Para modificarlo no seria á la
corte de Francia, sino al pueblo español á quien lord Palmerston deberia dirigirse.
Las Córtes solas podrian dar sancion valedera á semejante resolucion. Segun las
antiguas leyes constitucionales de España, las renuncias ó abdicaciones personales
de los príncipes no tienen ningun valor en aquel reino sin esta sancion parlamen-
taria; y mucho menos podria un acto relativo solo á la persona de un príncipe im-
plicar la renuncia de los derechos hereditarios de sus descendientes. En fin, es
evidente que aun cuando fuese posible arrancar á la infanta semejante renuncia y
dar á este acto la sancion solemne de las Córtes actuales, el único resultado de este
documento seria envolver á España en una nueva guerra de sucesion, si se tratase
de invocarlo contra los hijos de este matrimonio. Estos no reconocerian jamas en su
madre el derecho de desheredarlos antes de su nacimiento, y el acta destinada á es-
cluirles del trono, no valdria lo que el pergamino en que estuviese escrita.
Estos hechos son tan incontestables, que no pueden menos de servir de norma
á la conducta de todo ministerio. Nadie seria tan insensato que jugase su crédi-
dito exigiendo lo que no puede obtener y que aun obtenido no seria válido.
No obstante las entrevistas del ministro de negocios estrangeros con el conde de
Montemolin, presumimos que el hijo de D. Cárlos no es considerado por lord
Palmerston como legítimo heredero del trono de España, porque seguramente el
noble lord es el que mas ha contribuido á espulsar de aquel pais á esta rama de la
familia real. Por consecuencia, no podemos suponer que haya adoptado un partido
equivalente á una declaracion en favor de los carlistas, y estamos convencidos de
que la política del gobierno inglés no puede menos de ser dirigida por respeto á la
reina Isabel y á sus herederos á quienes invariablemente hemos sostenido desde la
muerte de su padre. La historia política demuestra en todas sus páginas la impru-
dencia é ineficacia de contratos para épocas distantes y de vagas previsiones de por-
venir lejano. Si alguna vez los descendientes de la infanta y del duque de Mont-
pensier se encuentran en situacion de pretender el trono de España, podrá dar un
cortés asentimiento ó hacer una vigorosa resistencia sobre la base del tratado de
Utrecht : tendrá completa libertad de accion para seguir la marcha que le dicten su
conviccion y los intereses de su país.
En lo que respecta á España las cosas podrán quedar como estan durante un
período indefinido y nos sorprenderia que el próximo cambio que ha de verificar-
se presentase alguna conexion con el matrimonio Montpensier; pero en cuanto á
Inglaterra y Francia es deber é interes de ambas continuar la politica comun que
la última agresion de las potencias del Norte ha hecho tan esencial.
El Times concluye espresando su esperanza de que muy pronto, teniendo su-
cesion la Reina Isabel, hará sea tiempo y tinta perdida todo lo que se ha dicho so-
bre el doble enface.
5429
No sabemos el fundamento que tendrá la siguiente noticia que da ayer el Eco.
"Parece que anteayer, asi que se supo el resultado de las elecciones en los dis-
tritos de esta capital, despachó un estraordinario para Lóndres el señor embajador
de aquella corte, noticiando sin duda á su gobierno el éxito favorable de los candi-
datos del progreso: se asegura que el mismo estraordinario llevaba un pliego del
mismo embajador que á su paso por Francia debia entregar al Sr. Mendizabal, di-
putado por Madrid."
Anoche se estrenó en el teatro de la Cruz, la comedia en tres actos traducida
del francés con el título de Los mosqueteros de la Reina, cuyo sencillo argumento,
desenvuelto en medio de una intriga animada en algunas situaciones, es de buen
efecto y no deja de interesar al público. Fue bien puesta en escena y ejecutada en
lo general con bastante esmero.
SS. MM. la Reina y el Rey y S. A. el infante D. Francisco de Paula, asistie-
ron á la funcion desde el segundo acto. ocupando el palco que como abono parti-
cular tiene reservado á la derecha del escenario.
Segun dice el Espectador de ayer, la junta electoral progresista del distrito de
Maravillas acompañada de varios electores, fue anteayer mañana á felicitar al se-
ñor general San Miguel por el ventajoso resultado obtenido respecto á su candida-
tura. El Sr. San Miguel manifestó á la junta y á sus compañeros su firme y deci-
dido propósito de sostener los principios y doctrinas del partido á que pertenece,
quedando todos complacidos con su breve y sencilla alocucion, y terminando aque-
lla patriótica escena abrazando el general á los individuos de la junta y á varios de
sus acompañantes, y recibiendo aquel iguales muestras de cordialidad.
El concierto que se habia dispuesto en el real palacio para la noche del dia 8
del corriente, y que no pudo verificarse por la causa que ya anunciamos á nuestros
lectores, tendrá lugar el sábado próximo. Parece que la concurrencia no será tan
numerosa como antes se pensaba; pues se cree que solo serán convidadas como
unas doscientas personas.
(Heraldo.)
Ayer han visitado al Sermo. señor infante D. Enrique en el palacio de San
Juan, varias corporaciones y muchas personas notables. Entre ellas han tenido el
honor de ser recibidos por S. A. los gefes de palacio, los capellanes de honor de
S. M.. varios gefes de la armada, los coroneles y otros gefes y oficiales de los cuer-
pos de la guarnicion, una comision representante de la sociedad del Liceo, y algu-
nas señoras de alta clase.
Se han concedido al ayuntamiento de esta corte doce cruces, seis de la órden
de Cárlos III, y seisde la de Isabel la Católica, que se distribuirán entre doce indi-
viduos de dicha corporacion.
(Popular.)
NOTICIAS DE PORTUCAL.
Las noticias del reino vecino son de mucha importancia, ya se considere la in-
Vasion miguelista, ya la derrota de Das-Antas.—Hé aqui lo que dice el Tiempo :
«Orense 6. En Portugal acaban de verificarse sucesos notables. El partido mi-
guelista ha levantado la cabeza de un modo formidable. En Braga han entrado tres
5430
mil hombres armados de este partido con un general inglés á la caheza. Dícese tam-
bien que viene con ellos el conde de Montemolin, pero no lo creo. Las autoridades
se retiraron á Barcellos y luego al dia siguiente á Oporto. Casi toda la provincia del
Miño está en insurreccion, y antes de ayer, viéndose amenazado el gobernador de
la plaza de Valenza, imploró nuestro ausilio, y el segundo cabo, sin consultarlo
con nadie, le envió 300 hombres del regimiento de América, y allá estan defen-
diéndola.
"De resultas de estos sucesos el baron Das-Antas ha hecho nuevas proposiciones
de avenencia y acomodamiento á la Reina, las cuales quedaban discutiéndose en
consejo de ministros á la salida del vapor para Vigo, y se decia serian aceptadas
por lla necesidad de unir al partido liberal, á fin de combatir la insurreccion mi-
gueista."
Y el Heraldo refiriéndose á cartas de Vigo y á noticias oficiales dice:
"Correspondencias de Vigo, fecha 3 del corriente, anuncian oficialmente que el
gobernador de la plaza de Valenza habia puesto á disposicion del gobierno de la
reina de Portugal la referida plaza que estaba en poder de los revolucionarios. En
el mismo dia tomaron posesion de ella trescientos hombres desembarcados de los
buques de guerra surtos en el puerto y mandados por el capitan de fragata Suarez
Franco.
"Por partes de Chaves fecha del dia 5, se sabe haber llegado á aquella plaza un
estraordinario mandado por el baron de Casal al vizconde de Vinahes, comandante
general de aquel distrito militar, dando noticia de haber sido completamente der-
rotado el conde Das-Antas pasándose al duque de Saldhana toda la tropa de linea,
despues de haber puesto en completa dispersion á las guerrillas, que cogidas entre
dos fuegos, tuvieron una gran pérdida.
"El dia 4 del corriente pernoctó en Amarante la primera brigada del ejército
de operaciones sobre Oporto al mando del baron de Casal, debiendo el 5 hallarse
reunidas alli todas las fuerzas para caer el dia 6 sobre Oporto. La junta revolucio-
naria de Oporto habia pedido transaccion al baron de Casal, pero este rechazó sus
proposiciones, respondiendo verbalmente que no trataba con rebeldes.
«Nos es muy doloroso en medio de estas nuevas tan faustas para la causa de la
monarquía conslitucional en Portugal, mezclar una noticia lamentable. El partido
miguelista prevaliéndose de la falta de tropas y de la division de los liberales, ha
levantado nuevamente la cabeza en la provincia del Miño logrando una masa de
mil y quinientos paisanos armados, mandados por el aventurero inglés Macdonald,
apoderarse de Braga que estaba desguarnerida. Dícese que entre otros gefes rebel-
des se hallaba un gefe carlista de alta graduacion que unos aseguran llamarse Gar-
cía y otros Gomez. Los miguelistas proclamaron en Braga á D. Miguel como rey
absoluto, asegurando al pueblo que muy en breve el pretendiente desembarcaria
en las playas portuguesas.
La Esperanza, refiriéndose á su corresponsal de Pontevedra, confirma la noticia
de esta manera:
"A las nueve de la mañana ha entrado un posta de la parte fronteriza de Por-
tugal, con pliegos que parecen del mayor interes, confirmándolo la precipitadísima
salida á las dos horas de la llegada de aquel, de la fuerza que se hallaba acantonada
en esta, la que ha marchado en direccion hácia el punto de Puenteareas. Son mu-
chas las versiones que se hacen de este suceso."
La Opinion tambien se fija en lo mismo, si bien comentándolo de diversa
manera.
(Popular.)
5431
Fondos públicos.
Lóndres 5 de diciembre. Consolidados 95 1/2. Deuda activa española O0.
Tres p. c. 37 7/8.
Paris 8 de diciembre. Cinco p. c. 117 f. 90 c. Cuatro p. c. 105 f. 60 c. Tres
p. c. 82 f. 40 c. Deuda activa española 33 3/4. Idem pasiva 00. Tres p. c. de
1841 00.
Paris 9 de diciembre.
El Sr. duque de Montpensier inauguró ayer los salones de Vincennes con una
brillante fiesta dada al bey de Tunez. Este llegó ai castillo á las dos de la tarde,
y despues de haber descansado algunos instantes, visitó la sala de armas y lo de-
mas notable que ofrece este luerte. En seguida SS. AA. subieron en carruage
para pasar al Poligono, en cuyo punto el batallon de los cazadores de Orleans
ejecutó diferentes maniobras, y en seguida dos baterías hicieron el ejercicio de
fuego. Despues de haber presenciado los príncipes varias otras evoluciones,
regresaron al castillo, en donde al anochecer se disparó un fuego de artificio. A
las seis un esquisito banquete reunió al rededor de SS. AA. los gefes de los cuer-
pos, hallándose el ministro de la Guerra á la derecha de Ahmed-Bey.
Escriben lo siguiente de Stockholmo en 27 de noviembre.
Ayer al mediodía se presentó en el palacio real un individuo, que pidió con
instancia á M. de Peyron, chambelan de servicio, que lo introdujese cerca de S. M.
No habiendo este último accedido á la demanda, el desconocido le amenazó con
una pistola que sacó de su bolsillo, y descargó otra contra el conde de Horn, go-
bernador del palacio, que habia acudido con algunos soldados. Felizmente nadie
fue herido, y el agresor fue preso sin ninguna dificultad. Del interrogatorio re-
sulta, que se llama Platen, y que en 1844 siendo cabo en el regimiento de Dela-
carlia, fue atacado de enagenacion mental, y estuvo durante un año en el hospital
de Danvik, desde donde se le volvió á enviar á sus parientes como curado en 20 de
mayo último, y hacia dos dias que se hallaba en Stockholmo. Habiendo probado
completamente los médicos su estado de demencia, ayer despues del atentado fue
metido de nuevo en el hospital. Las pistolas se hallaban fuertemente cargadas con
perdigones. Inmediatamente despues de la ocurrencia el Rey dió con su familia su
acostumbrado paseo, y por la noche el público pidió en los teatros que se cantase
el himno nacional, Dios protege al Rey.
—Hé aqui nuevos detalles sobre este suceso que encontramos en el diario de
Stockholmo La hoja de la tarde del mismo dia!
"Antes de pasar á la residencia real. Platen estuvo media hora en un café en
donde se hizo servir algunos refrescos. En el momento de disparar el tiro contra
Mr. de Horn, gritó con voz fuerte : Yo soy el príncipe Gustavo de Borbon! Mr.
de Horn tuvo la cara ennegrecida por la pólvora y una parte de sus cabellos fue-
ron quemados. Luego de haber disparado, Platen echó al suelo la pistola y sacó
de su faltriquera un gran cuchillo. En este mismo instante el rey que oyó el dis-
paro de la pistola se presentó á la puerta de su cuarto, sable en mano, y man-
dó á los soldados de la guardia que prendiesen á Platen. Acercándosele tres de
aquellos, se puso este en disposicion de defenderse con el cuchillo; pero otro solda-
de le dió un golpe en el brazo con la baqueta de su fusil, lo que le hizo caer el
cuchillo y fue preso inmediatamente.
5432
La Gaceta d' Aix-la-Chapelle del 6 de diciembre bajo el epigrafe Polonia con-
tiene lo siguiente.
Desde el mes de enero próximo la linea de aduanas que existe entre el reino de
Polonia y el imperio de Rusia quedará suprimida, el comercio será libre y los fa-
bricantes polacos sacarán de ello las mayores ventajas. Al empezar el nuevo año
ruso, el reino de Polonia establecido y garantido por las potencias que firmaron el
tratado de Viena, despues de haber perdido su constitucion en virtud de un ukase
del emperador Nicolas del año 1831 y haber sido gobernado hasta hoy dia segun el
estatuto orgánico, será convertido formalmente en un gobierno ruso. A este efecto
se hacen ya los preparativos necesarios.
Marsella 11 de diciembre.
Durante estos últimos dias se apearon en el hòtel de los embajadores de esta
ciudad los personages siguientes : el señor duque de Rivas, embajador de España
en Nápoles, y el baron de Schmucher, embajador de Nápoles en España.
Bayona 10 de diciembre.
Estan construyéndose las tres torres que deben hallarse entre Irun y Bayona
para la prolongacion de la línea telegráfica desde Paris á Madrid. Segun se dice á
fines del mes próximo se hallarán en estado de que se coloquen los aparatos para
las señales.
—D. José Antonio Suarez Leal, encargado de negocios de Portugal en Berlin,
pasó hoy con pliegos por Bayona dirigiéndose á Madrid.
—Anunciamos con placer que el señor de Figuereiro, cónsul de S. M. F. en
esta ciudad ha sido condecorado con la cruz de Isabel la Católica que le ha con-
cedido S. M. la Reina de España en recompensa de les servicios que ha prestado
á este pais en varias circunstancias.
CAMBIOS CORRIENTES dados por la Junta de Gobierno del Colegio de Corredores Reales de
Cambios de la plaza de Barcelona á los 14 dias del mes de diciembre del año 1846.
Lóndres 36 7/8 d. dinero y 36 3/4 d. papel por peso de cambio á 90 dias fecha.=
Paris 15 80 c. dinero y 15 75 c. papel por doblon de id. á id.=Marsella 15 85 c. di-
nero y 15 80 c. papel por id. á id.=Madrid 1 1/2 papel por 100 daño á 8 dias vista.=
Cádiz 1/4 papel id.=Sevilla 1/2 dinero id.=Mólaga 1/2 dinero id.=Granada 1 1/4 di-
nero id.=Santander par.=Murcia 1 1/2 dinero por 100 daño.=Alicante 1 dinero y
3/4 papel id.=Valencia 3/4 dinero y 5/8 papel Id.=Zaragoza 1 dinero id.=Vallado-
lid par.=Almería 5/8 dinero por 100 daño.=Tarragona par.=Reus id.
Efectos públicos.
Títulos al portador del 3 por 100, 34 1/2 papel por 100 valor.=Id. del 5 por 100,
21 1/4 papel id.
Acciones.
Del Banco de Barcelona 38 dinero y 38 papel por 100 beneficio.=Del camino de
hierro desde esta á Mataró 2 1/4 papel id. id.= De la Compañía catalana general de
seguros 3 1/2 dinero y 3 3/4 papel id. id.=De la barcelonesa de seguros maritimos
7 dinero y 8 papel id. id.=De la Agrícola catalana 1 1/4 dinero id. id.=De Navega-
cion é lndustria 5 1/2 dineroid. id.=Del alumbrado por el gas 12 dinero por 100 daño.
=Del Veterano 170 pf. dinero valor.
E. R.=ANTONIO BRUST.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI. CALLE DE LA LIBRETERIA NUMERO 2.
NUM. 171. DOMINGO 20 DE JUNIO DE 1847. 2955
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
PREGIOS DE SUSCRIPCTON.
EN ESTA CIUDAD. Al mes: 40 rs. — FUERA DE ELLA. Cada trimestre 48 rs.
Los números sueltos á 6 cuartos.
ANUNCICS DEL DIA.
San Silverio Papa y Mártir.
CUARENTA HORAS.— Continúan en la iglesia de la congregacion de Agonizantes:
ze descubre á las seis de la mañana y se reserva á las siete y media de la tarde.
AFECCIONES ASTRONOMICAS.
Cuarto creciente á 7 horas y 40 minutos de la tarde.
ESPECTÁCULOS.
TEATRO PRINCIPAL.
Sinfonía. El interesante drama de espectáculo en verso y en tres actos, titulado: El
Palatino de Never, ó las minas de Polonia; el que será adornado con todo el aparato
escénico que le corresponde. El primer gracioso D. Estéban del Rio tiene á su cargo
un papel muy interesante : la niña Ossorio (que tanta aceptacion ha merecido) ejecuta
otro no menos digno. Toman igualmente parte las Sras. Montero y Orgaz, y los se-
ñores Catalina, Simó, Munné, Gaspar, Amigó, etc. Se bailará. Dando fin con un di-
vertido sainete.—Entrada 3 rs.
A las 4.
Se pondrá en escena la ópera seria en tres actos titulada : Lucrezia Borgia ; música
del macstro Donizetti. La desempeñarán las Sras. Cattinari y Agostini y los señores
Tamberlick, Salvatori, Martorell, Morelli, etc.—Entrada 4 rs.
A las 8.
Nota.—Mañana se estrenará una produccion nueva titulada: Un casamiento por
apetito. Es original y nunca ejecutada en ningun teatro.
TEATRO NUEVO.
Sinfonía. El gran drama de espectáculo en tres actos, titulado : Por ocultar un de-
lito cometer otro mayor, ó el sacrificio filial. Finalizando con baile nacional.—Entra-
da 2 rs.
A las 4.
Sinfonía. Se volverá á ejecutar el drama de grande espectáculo y en siete cuadros:
D. Alvaro ó la fuerza del sino. El primer actor D. Leandro Lugar desempeña el papel
de protagonista, acompañándole la primera dama jóven D.a Concepcion Ruiz, las seño-
ras Orgaz, Montero, Pinto, etc., y los señores Catalina, Osorio, Simó, Munné y de-
mas de la compañia. Tambien tomará parte el primer actor de carácter jocoso D. Es-
2934
Orden general del 18 de juno de 1817, en Barcelona.
El Excmo. Sr. Capitan General de este ejército y provincias ha recibido la Real
órden que sigue.
« Ministerio de la Guerra.=Excmo. Sr.=El Sr. ministro de la Guerra dice
hoy al secretario general del Consejo Real lo siguiente.=He dado cuenta á la Reina
del espediente promovido en la seccion de Guerra del Consejo Real, con motivo
de la instancia del coronel graduado 2.° comandante de infantería, D. Manuel Lu-
que Romero, ausiliar de 2.ª clase de la misma, en solicitud de la placa de San
Hermenegildo á que se cree con derecho; y cuyo espediente me fue remitito por
V. S. en 27 de marzo para la resolucion á que haya lugar en la cuestion suscitada
por la del inspector general de infantería, que ha creido debia dar, como dió, de
baja á aquel gefe en su clase y arma desde su nombramiento de ausiliar de dicha
seccion, por haber pasado á servir en distinta carrera y con otro sueldo. Enterada
de lo espuesto, y teniendo presente lo determinado en la Real órden de 29 de
abril de 1836 y en la de 21 de marzo de 1842 que la aclara, conforme á las cuales
quedan escluidos del derecho á cesantía y jubilacion los empleados en las depen-
dencias del ministerio de la Gobernacion del Reino que no cuentan dos años de
servicio en sus destinos en ellas, en cuyo caso está el interesado : inmediata y ne-
cesaria de esta esclusion, es el derecho de los que se hallen en aquel caso á con-
tinuar en la misma situacion que antes tenian, hasta cumplir los dos años señala-
dos para adquirirlos en su nueva carrera, los cuales deben por lo mismo abonár-
seles en la anterior, de la que no se consideran hasta entonces definitivamente
separados : y habiendo oido para seguridad del mejor acierto al tribunal supremo
de Guerra y Marina, de conformidad con su parecer, igual en todo al de la es-
presada seccion, se ha servido S. M. declarar, que no deben ser dados ni se dén
de baja definitivamente en las armas de que respectivamente procedan, los mili-
tares empleados en la seccion de Guerra del Consejo Real hasta que hayan cum-
plido los dos años de ejercicio en sus nuevos destinos en ella, y que por lo mismo
debiendo contarse como servicio militar el prestado por el coronel graduado don
Manuel de Luque y Romero en la seccion mencionada, cumplidos ya los catorce
meses que le faltaban para contar los cuarenta años de servicio de oficial cuando
téban del Rio, desempeñando el lego fray Meliton. La duracion de drama tan comple-
to y que en si tiene baile, no permite fin de fiesta.—Entrada 3 rs. A las 8.
Nota.—Se dispone para muy pronto el acreditado drama nuevo titulado : Pedro el
Negro, nunca ejecutado en este teatro.
GRAN TEATRO DEL LICEO.
Funcion núm. 88 ordinaria.—Concierto instrumental para hoy domingo 20 del
corriente.—Primera parte. 1.° Sinfonía del maestro Mercadante. 2.° Aria variada de
trompa sobre un tema de la ópera los Mártires, ejecutada por el señor Migcon. 3.°
Cuadrillas nuevas del señor Musard. 4.° Fantasía del maestro Mercadante.—Segunda
parte. 1.° Témulo del señor Berú, ejecutado en el violin por el señor Cahín. 2.° Vals
del maestro Straus. 3.° Variaciones de flauta ejecutadas por el señor Allard. 4.° Sin-
fonía de la ópera La Gazza Ladra del maestro Rossini.—Entrada 3 rs.
A las doce y media.
Funcion núm. 89 ordinaria. — El drama en cuatro actos y cinco cuadros, original
del célebre poeta español D. José Zorrilla: El zapatero y el rey (primera parte); ensayado
y dirigido por D. Antonio Pizarroso. El tan aplaudido baile la Rondeña. Terminando
la funcion con un divertido saincte.—Entrada 3 rs.
A las 4.
Funcion húm. 90, ordinaria.—La ópera en tres actos: Il Bravo; ciecutada por las
principales partes de la compañía lírica.—Entrada 4 rs.
A las 8.
2935
en 24 de diciembre de 1845 se le dió de baja, tiene satisfecha esta condicion que
para obtener la placa de la órden de San Hermenegildo exige su reglamento.=
De Real órden comunicada por dicho Sr. ministro, lo traslado á V. E. para su
conocimiento y efectos oportunos.=Dios guarde á V. E. muchos años. Madrid 5
de junio de 1847.=El subsecretario, Felix María de Mesina."
Lo que por disposicion de S. E. se hace saber en la órden general de este dia.
=El general gefe de E. M., Mariano Peray.
Orden de la plaza del dia 19 de yumo de 1847.
SERVICIO PARA EL 20 DE JUNIO.
Gefe de dia. D. Cristóbal Lopez, primer comandante graduado, capitan del
regimiento infantería de Valencia.=Parada, Rey.=Rondas y contrarondas, Va-
lencia.=Hospital y provisiones, Rey.=Teatros, Rey.=El coronel sargento ma-
yor, José María Rajoy.
BARCELONA.
Del diario EL FOMENTO de ayer.
Espone que la situacion del clero es cada dia mas triste y que el gobierno de-
be á toda costa sacarlo de ella por justicia, por deber, por política é interes.
Cree que su suerte será igual en toda la nacion, mas por lo menos en cuanto al
de Cataluña asegura que le faltan todavía un tercio del año 1845, otro tercio del
46 y que en todo el corriente año no ha recibido ni un solo maravedí á cuenta de
su dotacion; de manera que sin la religiosa caridad de los pueblos los ministros
del Altísimo estarian en estos momentos pereciendo de hambre. Complácese en pu-
blicar en voz muy alta para satisfaccion de los católicos de todo el universo, que
en Cataluña, donde el genio del mal habia escogido para teatro de una guerra fra-
tricida, los esfuerzos de los amigos de esa guerra se han estrellado, no solo por-
que los ha combatido heroicamente el ejército leal, sino tambien porque el clero
ha contribuido muy eficazmente por medio de sus evangélicas predicaciones á que
los habitantes de las montañas tan dispuestos antes á pelear por los que creian
simbolizar el altar y el trono, permancciesen ahora pacíficos y tranquilos en sus
casas. El clero ha comprendido sus deberes sagrados y los cumple admirablemen-
te á pesar de verse desatendido por el gobierno. Empero no debe este abusar por
mas tiempo de tanta abnegacion y de virtudes tantas. Ha llegado á noticia
del Fomento que el Excmo. Sr. Capitan general que comprende toda la importan-
cia de este asunto, y está satisfecho del comportamiento patriótico y evangélico de
los cclesiásticos, apoyó hace algun tiempo una humilde súplica que el clero de al-
gunas diócesis de Cataluña clevó á S. M., y le consta que á consecuencia de este
paso se han pagado una ó dos mensualidades á esta clase; pero esto no basta, en
concepto del autor del artículo, y es preciso que se tome una medida general y
salvadora.
Segun tenemos entendido mañana lunes volverá á ejecutarse en el teatro del
Liceo el baile La Rosière, desempeñando on él la parte de grotesco el Sr. Ratel.
Atendida la corta duracion de dicho baile se ejecutará antes la pieza en un acto
El paseo á Bedlam ó la reconci iacion por la lectura, en la cual tantos aplausos obtie-
ne el Sr. Arjona en el característico papel de Signor Crescendo.
La columna del señor Figuerola procedente de la ribera del Sio, trajo el 15 á
2936
Cervera dos hombres y una muger de Guisona, presos como iniciados en la alevosa
muerte y robo del desgraciado copitan retirado D. Ramon Monfá.
Noticia de los fallecidos en el dia 19 de junio de 1847.
Casados 4 —Viudos " —Solteros " —Niños 4 —Abortos "
Casadas " —Viudas " —Solteras 1 —Niñas 4 —
Nacidos. —Varones 11 —Hembras 13.
Cobierno superior politico de la provincia de Barcelona.
El Excmo. Sr. Ministro de la Gobernacion del Reino con fecha 21 de mayo
último me comunica la Real órden siguiente:
"Por el Ministerio de Gracia y Justicia se ha manifestado á este de mi cargo
en 14 del actual lo que sigue :—Excmo Sr. : En vista de la comunicacion de V.
E., escitando á que por este Ministerio se adopten las medidas conducentes á re-
primir los abusos que ciertos eclesiásticos hacen del confesionario, con el fin de
comprometer el órden público, turbando la tranquilidad de las conciencias; S. M.
se ha servido mandar manifieste á V. E. como de su Real órden comunicada por el
Sr. Ministro de Gracia y Justicia lo ejecuto, que tan luego como se ha tenido no-
ticia de semejantes escesos se ha prevenido á los regentes y fiscales de las Audiencias
territoriales que prevengan lo conveniente para la pronta averiguacion de los he-
chos y castigo de los culpados : exigiéndose ademas de aquellos luncionarios que
dén cuenta á este Ministerio cada quince dias del estado de la causa, y encomen-
dando á los diocesanos que procedan por su parte en la forma que prescriben las le-
yes eclesiásticas y civiles é inculquen al clero las máximas de órden y respetuosa su-
mision al Gobierno que son su deber el ostentar.=Y lo traslado á V. S. de órden
de S. M. para su inteligencia y efectos correspondientes.
Lo que he dispuesto se publique en este periódico oficial, si bien solo los ecle-
siásticos poco ilustrados en sus deberes y agenos del carácter que dehen tener como
ministros de un Dios de paz son los que puedan abusar de su ministerio; para evi-
tar las consecuencias que en su caso pudieran ocurrir, no dudo que las autoridades
locales y los funcionarios de seguridad publica me comunicarán cuanto sea oportu-
no en el particular para que no queden defraudadas las miras de S. M.
Barcelona 16 de junio de 1847.=Ventura Diaz.
ANUNCIOS OFICIALES.
En la citacion inserta en el Diario de Avisos de esta ciudad del 16 del corrien-
te por D. Angel del Rey, como fiscal de la comision militar de esta provincia, se
titula corredor de Barcelona á D. M. Colominas; y como dicho sugeto no pertene-
ce ni ha pertenecido nunca al único Colegio de corredores que existe en esta plaza,
cumple á mi deber hacer esta manifestacion al público, en obsequio de la verdad.
Barcelona 18 de junio de 1847.—El síndico del colegio de corredores reales de
cambios de esta plaza=Antonio Tusquets.
Intendencia de la provincia de Barcelona.—Venta de bienes nacionales.—Cle-
ro regular.—Con arreglo á instruccion y órdenes vigentes apruebo el remate veri-
ficado en esta ciudad el dia 16 del corriente de una casa que hace esquina á la
Rambla y calle del Conde del Asalto que fue del colegio de carmelitas calzados de
la misma, que ascendió á 2.752,000 rs. vn. sin perjuicio del celebrado en Madrid
y de lo que determine la superioridad.
2937
Lo que se anuncia al público para su conocimiento. Barcelona 18 de junio de
1847.=Juan de la Cuadra.
Avuntamiento constitucional de Senmanat.—El M. I. Sr. Intendente de esta pro-
vincia ha dispuesto que los ayuntamientos que el dia 15 de los corrientes hayan
presentado las relaciones, padrones de riqueza, y repartimientos de la contrihucion
de inmuebles; quedan incursos en la multa de 200 ducados y sujetos á la forma-
cion de causa; por tanto recordando esta corporacion los repetidos avisos que sobre
este particular tiene dirigidos á los señores propictarios y demas; les previene por
última vez entreguen dichas relaciones de riqueza dentro tercero dia en esta secre-
taria, ó bien se arreglará en la misma á los que gusten: bien entendido que á los
que no cumplan, no solo se les exigirán las multas de reglamento si que tambien
la responsabilidad que se imponga á este cabildo. Senmanat 12 de junio de 1847.
= El alcalde, Gabriel Margenat.
Administracion de bienes nacionales de la provincia de Barcelona.— Los suge-
tos que á continuacion se espresan ó sus herederos ó sucesores se servirán pasar á
esta administracion sita en el primer piso del ex-convento de S. Felipe Neri á fin de
solventar el adeudo de que se hallan en descubierto por razon de censos y censales
que prestaban al suprimido convento de carmelitas calzados de esta ciudad, pues
de no verificarlo darán lugar á la imposicion de apremios.
D. N. Pujol (antes Miguel Pi), D. Damian Campeny, D. José Soler. D.ª N.
Gasó (antes Calvet) D. ª Serafina Serra y Freixas, D. Francisco Gelabert (antes Ba-
laguer). D. Simon Cañadó, D.ª María Isern y Jané, D.ª Rosa Rubinat. D. José
Rafel. D. Isidro Creus, la cofradia de los sastres, D. Miguel Saprisa. D. Juan
Manovens, D.a Teresa Lletjós, D. Guillen Brunct, D. Francisco Ferrer, D. An-
tonio Sans. D. Cárlos Puiggener, D. Nicolás Sivilla. D. Jaime Dulcet, D. Anto-
nio Monmany, reverenda comunidad de S. Justo. D. Juan Gudí. D. José María
Babot, D. Jaime Lladó, D. Juan Gibaltar, D. Gabriel Freixas. D. Manuel Tey,
D.ª Mariana Petit. D. Ramon Mirambell. herederos de D. Jaime Planas, don
Mateo Sixtach, D.ª Mariángela Pou. D. Tomás Llimona. D. Pedro Roda, don
Miguel Guardia, D. Miguel Fortuny, D. Juan Odena. D. Adjntorio Prat, don
José Soler y Soler. D. Francisco Badia. D. Francisco Corominas, D. José Bach.
D. Francisco Rosés y Volart, D.ª Catalina Mas. D. Onofre Barrera. D. Juan Es-
pañol y Ginesta. D. José Comelles. D. Alberto Pi y Sans, D.ª Teresa y Juan
Angels y Garí. D. Juan Mas. D. N. Bosch, fabricante. D. Antonio Nadal, don
Francisco Prats y Estrach. D. Antonio Pitxot. D. José Pedret (antes José Rogen).
D. Joré Domingo. D. Tomäs Rexach. D. Ignacio Molist. D. José Morera. D. lg-
nacio Vidal y Pijoan, D. Narciso de Ramon y de Solá, herederos de D.ª María
de Sarriera y Dalmau. D. José Antonio Barraquer, D. José Miguel, y D.ª Teresa
Dalmau. Barcelona 19 de junio de 1847.=Jaime Safont.
A las cuatro de la tarde del dia 21 de los corrientes y demas que sean necesa-
rios, en el 4.° piso de la casa núm. 11 de la calle Ancha de la presente ciudad,
habitacion del corredor José Reixach, se procederá á la venta en pública subasta
de varios géneros decomisados por el juzgado de la subdelegacion de las rondas
volantes estraordinarias de este principado.
En los dias 21 y 22 del corriente, á las diez de la mañana, se celebrará en una
2938
de las salas de la casa Lonja, bajo la presidencia de una seccion de la junta de co-
mercio, exámenes públicos de matemáticas puras, que desempeñarán los alumnos
de su escuela gratuita D. Federico Oriach y Ros, D. José Mayol y Catalá, D. Juan
Pica y Puig. D. José Serviá y Molines y D. Magin Lladós y Rius; siendo su cate-
drático D. Onofre Jaime Novellas.
FUNCIONES DE IGLESIA.
Continúa el devoto novenario al glorioso S. Antonio de Padua, en la parroquial
de los Santos Justo y Pastor : hoy á las diez de la mañana se cantará oficio solemne
con música; y por la tarde el santo rosario al órgano, y predicará el Dr. D. Fran-
cisco de Asis Mestres, Pbro.
Hoy en la iglesia de la ilustre y real congregacion de Nuestra Señora de la Es-
peranza y salvacion de las almas, á las cinco de la tarde se empezará la corona
rezada, luego se harán los ejercicios de instituto, concluyendo con la reserva.
Los devotos del santo rosario bajo el título de Jesus Crucificado y su dolorida
Madre y almas del Purgatorio en la parroquial de San Cucufate, celebrarán hoy
la acostumbrada funcion de tercer domingo de mes, empezándose á las seis y tres
cuartos, y predicará el R. D. Juan Renom. Escolapio.
La congregacion del ángel de pureza San Luis Gonzaga, protector de la juven-
tud, fundada en la parroquial de Ntra. Sra. de Belen, solemnizará la fiesta de su
santo protector con los cultos siguientes: mañana lunes á las diez se cantará solem-
ne oficio con sermon que dirá el Pbro. Dr. D. José Palau: á las siete menos cuarto
de la tarde de dicho dia y de los consecutivos se celebrará el novenario empezan-
do con el santo rosario, seguirá un rato de oracion mental, ejercicio de la novena
y sermon que predicará mañana el Pbro. D. Antonio Creuet; concluyendo la fun-
cion con los gozos.—La santidad de Clemente XII concedió indulgencia plenaria á
todos los que en el dia de San Luis Gonzaga visitaren cualquier altar en que se ce-
lebre su fiesta. El Excmo. é Ilmo. Sr. D. Pedro Martinez de San Martin obispo
de esta diócesi tiene concedidos 40 dias de indulgencia por la asistencia á cada
uno de los ejercicios de la congregacion, y otros 40 á todos los fieles por el acto
de alistarse á esta. Para los que descen verificarlo habrá en dicha iglesia de Belen
personas destinadas á recibir nota de las nombres, calles y número de las casas que
habitan.
Mañana en la iglesia de Santa Clara se celebrará la fiesta del angélico S. Luis
Gonzaga. A las diez habrá solemne oficio en el que panegirizará las glorias del san-
to el Pbro. D. Pablo Mias: en la tarde del 22 se dará principio al noyenario, siendo
el orador en dicho dia el Pbro. D. Baltasar Tarroja.—La hora para todos los dias
del novenario será á las seis y tres cuartos de la tarde.
Hoy en la parroquial de Santa María del Mar, se celebra la acostumbrada
funcion de la Minerva, y por la tarde habrá sermon que dirá el Pbro. D. Antonio
Creuet.
La Iltre. y Vble. congregacion de Ntro. Señor Jesucristo en su afliccion esta-
blecida en la parroquial de San Francisco de Paula, tendrá hoy los ejercicios pro-
pios de su instituto, los que empezarán á las seis de la tarde.
Mañana en la iglesia de Ntra. Sra. de la Enseñanza, á espensas de un devoto
se celebrará la fiesta del angélico jóven San Luis Gonzaga con oficio solemne con
la música de la Santa Iglesia Catedral, y habrá sermon que dirá el Pbro. D. Ra-
mon Maria Camps. Por la tarde á las cinco se cantará el santo rosario por la mis-
ma música con esplicacion de misterios que hará el Pbro. D. Jaime Ros, y predi-
2939
cará el Pbro. Dr. D. Antonio Sagués; finalizando con los gozos del santo, cantados
por las religiosas de dicha iglesia.
Hoy en la parroquial de San Miguel Arcángel, á las diez de la mañana se
tendrá la acostumbrada funcion de la Minerva.
Mañana en la parroquial de San Miguel Arcángel , á espensas de algunos de-
votos del Sagrado Corazon de Jesus , se le tributarán los cultos siguientes : por
la mañana á las siete y media habrá comunion general en la capilla de las esclavas
de la Santisima Vírgon de las Mercedes con plática preparatoria y jaculatorias : á
las seis de la tarde se rezará el santo rosario , y puesto de manifiesto Su Divina
Magestad , se hará la oracion mental con los ejercicios del Sagrado Corazon de
Jesus , se cantará el trisagio , y predicará el R. D. Ramon Boldú , Pbro. ; des-
pues los gozos , concluyéndose con la salve cantada por los monacillos.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Marsella en 3 d. laud Amalia, de
42 t., p. J. Mayol, con 420 cargas trigo
á D. F. Maignon.
De Santander y Suances en 22 d. mis-
tico S. Gabriel, de 96 t. , c. D. J. Pagés,
con 1780 fanegas trigo y 138 sacos harina
á D. J. M. Serra.
De Cette en 2 d. jabeque Cármen, de
26 t., p. S. Borras, con 220 cargas trigo
á los SS. Plandolit hermanos.
De Santander en 13 d. místico Mulato,
de 75 t., c. D. E. March, con 850 sacos
harina á los SS. Font y Riudor.
De id. en 17 d. místico Nuevo Irene,
de 81 t. , c. Ombravella, con 850 sacos
harina y 18 botas carnazas á los SS. Font
y Riudor.
De id. en 13 d. místico Nuevo Tigre,
de 115 t., c. D. G. Estapé, con 636 sacos
y 60 barriles harina á los SS. Serra y
Parladé y 20 cajones mineral á D. A. Pom-
pido.
De Móbila en 50 d. bergantin Barceló,
de 239 t., c. D. J. Fontrodona , con 300
balas algodon á D. M. Roig y Rom y 200
á D. S. G. de Faria, consignado á don
M. Roig y Rom.
De Marsella en 28 horas bergantin Vi-
gilante, de 152 t. . c. D. F. Maristany,
con 1200 cargas trigo á la órden.
De Suances en 18 d. bergantin- goleta
Diligencia, de 94 t., c. D. A. Carraró, con-
2305 fanegas trigo á D. F. Avricio y 100
sacos harina á D. J. M. Serra.
De Cette en 2 d. laud Cármen, de 36
t., p. J. Marques, con 650 cargas trigo á
los SS. Plandolit hermanos.
De Valencia en 4 d. laud S. Antonio,
de 35 t. , c. D. B. Saens, con 260 carne-
ros á D. J. Fontanillas.
De Montevideo en 67 d. corbeta Res-
tauracion, de 260 t. , c. D. J. Puig, con
11128 cueros de buey y 581 id. de ca-
ballo á los SS. Patxot y Civils, 1228 idem
de buey á D. S. Masó y 1000 id. á don
J. Selis, consignado á los SS. Patxot y
Civíls.
De Valencia en 4 d. laud Esperanza,
de 43 t., p. M. Sans, con 260 carneros y
40 sacos arroz á D. J. Fontanillas, 20 id.
á D. F. Marced, y 50 serones azulejos á
D. R. Oriol.
De Alicante en 3 d. laud S. Antonio,
de 22 t., p. P. Berdeguer, con 250 fane-
gas trigo de su cuenta.
De Sevilla en 5 d. laud Cármen, de 43
t., p. G. Maristany, con 5 fardos géneros
á D. B. Santaló, 151 saquetas lana á don
M. Vila, 91 id. á D. F. Soria, 22 id. á
D. Ignacio Vitto y compañía, 22 idem á
los Sres. Miarons y Doria, 52 id. á don
A. Gorgas y compañía, 25 seras trapos á
la órden, y 20 id. á D. A. Vilar.
De Cuba y Cádiz en 51 d. fragata Te-
resa Cubana, de 291 t., c. D. J. M. Bo-
livar, con 137 bocoyes café y 635 trozos
fustete á D. R. Masó y Pascual.
De Málaga en 7 d. polacra-goleta Deci-
dida, de 90 t., c. D. J. Miller, con 755 sa-
cos harina y 170 de cacao á D. M. Flaquer.
De Cuba y Cádiz en 58 d. bergantin
2940
Aguila de oro, de 179 t., c. D. M. Ca-
rafí, con 914 trozos fustete y 18 de caoba
á los Sres. Baradad y sobrinos y 50 sacos
café á D. A. Hernandez, consignado á los
Sres. Baradad y sobrinos.
De Valencia, Cullera y Tarragona en
5 d. laud Sto. Cristo, de 47 t., p. R. Ro-
maní, con 200 sacos arroz á la Sra. viuda
Aviñó, 100 id. y 40 cahices salvado á don
J. Fontanillas.
De Santander y Cádiz en 15 d. místico
Sta. Rosa, de 63 t., c. D. S. Castollá, con
5550 fanegas trigo á los SS. Font y Riu-
dor.
De Villagarcía en 9 d. místico Julia,
de 48 t., p. A. Libernau, con 3300 fane-
gas mahiz á los Sres. Serra y Parladé.
De Santander y Cádiz en 26 d. polacra
Nuevo Torcuato, de 131 t., c. P. Llanura,
con 1708 sacos harinaá la Sra. vda. Aviñó.
De Suances en 20 d. bergantin-goleta
Desengaño, de 48 t., c. T. Gonzalez, con
1188 fanegas trigo y 274 sacos harina á
D. F. Carbó.
De Málaga y Motril en 6 d. laud Cai-
man, de 43 t., p. J. Grané, con 800 fanegas
habones á D. J. Estrany.
De Marañon en 51 d. místico Romano,
de 125 t., c. D. T. Oliver, con 389 balas
algodon á los Sres. Font y Riudor.
De Nueva-Orleans en 52 d. goleta In-
dustria, de 230 t., c. D. S. Millet, con 2000
duelas y 317 pacas algodon á los señores
Serra y Parladé y 200 id. á D. I. Flaquer,
consignado á los Sres. Serra y Parladé.
De id. en 53 d. bergantin ignacito, de
151 t., c. D. P. Sitges, con 1500 duelas
y 48 balas algodon á los SS. Carreras,
Alvareda y Hernandez, 221 id. á la com-
pañía Catalana, consignado al Sr. Car-
reras.
De Valencia en 4 d. laud Fenclon, de
53 t., p. J. Sorolla, con 180 sacos arroz y
350 carneros á D. J. Fontanillas.
De la Habana en 50 d. corbeta Union,
de 305 t., c. D. V. de la Torre, con 1000
sacos café y 518 cajas azúcar para Génova,
consignado á D. M. Biada.
De Nueva-Orloans en 53 d. fragata Pri-
mera de Cataluña, de 428 t., c. D. A.
Sitges, con 4800 duelas y 81 balas algo.
don á los SS. Carreras, Albareda y Her-
nandez, 1386 id. á los SS. Vilaró y Mi-
ralda, consignado al Sr. Carreras.
De Gandia en 5 d. laud S. Sebastian,
de 13 t., p. G. Esparducer, con 300 @
tomates y 73 fanegas habas á D. F. Carbó.
De Aguilas, Mazarron y Villajoyosa en
9 d. laud S. Benito, de 58 t., p. A. Llo-
ret, con 107 qq. trapos, 27 de granada á
D. J. Larrea, 600 qq. barrilla y 15 pa-
quetes filete á D. J. Castelló, 190 id. al-
magra á D.-C. Puigoriol, 248 @ azufre
á D. J. Alesan, 45 de alumbre á D. M.
Llobet, 20 de azufre á D. D. Miralles, 45
vetas esparto á D. B. Solá y Amat.
De Nueva-Orleans en 57 d. bergantin
Duende, de 158 t., c. D. P. Guardiola,
con 400 balas algodon y 1000 duelas á los
SS. Garriga y Baldiris.
De Móbila en 51 d. polacra Moranilla,
de 146 t., c. D. S. Urizar, con 295 balas
algodon á D. S. Gonzalez de Faria.
Ademas 5 buques de la costa de este
principado con vino, leña y otros efectos.
Id. toscana.
De Civitavecchia y Portoferrajo en 15
d. bombarda Tre Amici, de 80 t., c. L.
Salese, con 300 somes carbon y 20 bota-
das duelas á la órden.
Id. otomana.
De Marsella en 3 d. bergantin Aijos et
Pascuale, de 200 t., c. T. Devid, con
1800 cargas de trigo á D. F. Maignou hi-
jo mayor.
Id. francesa.
De Marsella en 3 d. laud Luis et Fran-
coise, de 57 t., c. Agliola, con 630 cargas
trigo á D. 1. Villavechia.
Id. inglesas.
De Newporten 18 d. bergantiu Warrior,
de 172 t., c. H. Beynar, con 269 t. hier-
ro á la órden.
De id. en id. goleta Hunter, de 119 t.,
c. G. Rusell, con 161 toneladas carbon
de piedra á la órden.
De.id. en id. goleta Ark, de 121 t., c.
J. Aders, con 204 t. carbon de piedra á
la órden.
De Neweastle en 28 d. goleta Jyne-
mouth, de 302 t., c. J. Neuton Pigz. con
389 t. carbon de piedra y 5000 ladrillos.
De Newport en 20 d. bergantin-goleta
Betssz, de 142 t., c. T. Pillard, con 161
t. carbon de piedra á la órden.
De Cardiff en 20 d. goleta Zephir, de
100 t., c. R. Revey, con 161 t. carbon
de piedra á la órden.
2 41
Despachadas anteayer.
Polacra Nina, c. G. Plá, para Monte-
Video con vino, aceite y aguardiente.
Jabeque Ciudadano, p. J. Nicto, para
Ibiza con harina, azúcar y lastre.
Laud Almas, p. J. A. Palau, para Vi-
naroz con fideos y lastre.
Id. Almas, p. R. Plá, para id. en lastre.
Id. S. Vicente, p. J. B. Vidal, para
id. en id.
Id. Sto. Cristo, p. J. A. Lluch, para
Benicarló con azúcar, cacao, pipas vacias
y lastre.
Id. Cisne, p. V. Cubells, para Marsella
en lastre.
Id. Cármen, p. A. Perpiñá, para id. con
nararjas de tránsito.
Ademas 14 buques para la costa de este
Principado , con efectos y lastre.
Idem ayer.
Vapor Mercurio, c. D. I. Carbó, para
Cádiz con efectos de tránsito.
Bergantin Nuevo Figaro, c. M. Soler para
Marsella con azúcar y campeche de tránsito.
Bergantin-goleta Regla, c. D. J. Fuen-
tes, para Sevilla en lastre.
Jabeque Rita, c. J. Sans, para Mahon
con hierro y carbon de piedra.
Laud Federico, p. F. Raelló, para
Calpe en lastre.
Id. Matilde, p. P. Hernandez, para
Valencia en id.
Id. Pompeyo, p. V. Suter, para id.,
con altramuces, jabon y 100 bultos géne-
ros del pais.
Id. S. Joaquin, p. J. Adam, para id.
con cacao, longanizas y 120 bultos id.
Id. Sta. Teresa, p. J. Puig, para Mo-
tril con 150 bultos géneros del pais.
Id. Trinidad, p. J.ª M. Torres, para
Palma con trigo y patatas.
Id. S. Miguel, p. S. Feliu, para Soller
en lastre.
Id. Frasquito, p. D. Sala, para lbiza
en lastre.
Id. Cármen, p. J. Barcelona, para
Gandía en id.
Jabeque S. José, p. B. Mesquida, para
Alcudia en id.
Goleta inglesa John Barry, c. T. R.
Elliot, para Marsella en id.
Laud frances Dos hermanos, c. C. Jché,
para id. en id.
Ademas 6 buques para la costa de este
principado, con efectos y lastre.
VIGIA DE CÁDIZ.
fistracto de los buques entrados y salidos en aquel puerto en los dius 9 y 10 de junio.
Dia 9.=Entró la corbeta española de 142 toneladas Correo núm. 2 , c. don
Agustin de Ceballos, de la Hibana en 39 d. con azúcar, correspondencia y otros
efectos á los SS. Urtetegui hermanos. A lamas 5 españoles , 1 francos y 1 ingles.
Y salieron la fragata española de 205 toacladas Cirmen, c. D. M. Cirinco luigo ,
y consignatario D. I. Fernandez de Castro, para la Habana. Bergantin-polacra es-
pañol de 131 toneladas Nuevo Torcuato , c. D. P. Lanuza , con harina para Má-
laga y Barcelona. Bergantin-goleta de 137 toneladas Irene , c. D. S. Sampere,
para Barcelona. Ademas 1 danes, 4 ingleses y 5 españoles.
Dia 10.=Entraron el bergantin de guerra español de 12 cañones Ligero, su
comandante D. Tomás Albea, del Ferrol en 9 d. Fragata española de 250 tone-
ladas Primera de Guatemala, c. D. R. Ortiz. de la Habana en 41 d. con azúcar
y otros efectos á D. A. M. Castrisiones. Ademas 9 españoles, 1 frances y 2 ingleses.
Y salieron 2 españoles y 2 ingleses.
CORREO DE MADRID DEL DIA 16 DE JUNIO DE 1847.
BOLSA DE MADRID DEL 16 DE JUNIO DE 1847.
Operaciones.
Titul s del 3 por 100 : Una operacion importante 1.000,000 rs. á 30 1/4.
2912
Sin operaciones.
Títulos al 5 por 100: estan á 18 pap.
Títulos de deuda sin interes: estan á 6 pap.
Cambios.
Lóndres à 90 dias 49 dineros 50 centésimos din. por 1 peso fuerte.—Paris id. 5
fr. 24 cent. pap. por 1 peso fuerte.—Alicante 1 1/8 b. din.—Barcelona 11/8 b.—
Bilbao 1 1/4 benelicio.—Cádiz 1 3/4 ben.—Coruña 1 1/2 ben. din. —Granada,
3/4 ben. din.—Málaga 1 1/4 ben. din.—Santander 1 1/2 ben. din.—Santiago,
1 ben. din.—Sevilla 1 3/4 ben.—Valencia 1 1/2 ben.—Zaragoza 1/4 á 1/2 ben.
—Descuento de letras á 6 por 100 al año.
MINISTERIO DE HACIENDA.
Reales decretos.
Conformándome con lo propuesto por mi Consejo de Ministros, vengo en nom-
brar á D. José Higinio de Archo para el cargo de presidente de la junta directiva
que debe establecerse en la direccion de la deuda pública, con arreglo á lo pre-
venido en mi Real decreto de 11 del corriente.
Dado en Palacio á 14 de junio de 1847.= Está rubricado de la Real mano.=
El ministro de Hacienda, José de Salamanca.
Con arreglo á la organizacion dada á la administracion central de la Hacienda
pública por mi Real decreto de II del actual, vengo en nombrar director gene-
ral de contabilidad á D. Joaquin María Perez; director general del tesoro público
á D. Buenaventura Cárlos Aribau, y director general de la deuda pública á don
Luis María Pastor.
Dado en Palacio á 14 de junio de 1847.=Está rubricado de la Real mano.=
El ministro de Hacienda, José de Salamanca.
Vengo en nombrar gefe en comision de la octava seccion del ministerio de Ha-
cienda á D. Ramon Gonzalez, quedando muy satisfecha del celo con que en igual
concepto ha desempeñado la subsecretaría del mismo.
Dado en Palacio á 14 de junio de 1847.=Está rubricado de la Real mano.=
El ministro de Hacienda, José de Salamanca.
MINISTERIO DE GRACIA Y JUSTICIA.
Real decreto.
Atendiendo á lo que me ha manifestado mi Ministro de Gracía y Justicia en esposi-
cion de este dia sobre la conveniencia de hacer estensivo á la isla de Puerto-Rico el es-
tablecimiento de dotaciones fijas para los alcaldes mayores, como tuve á bien resolver
respecto de los de la isla de Cuba por mi Real cédula de 29 de julio de 1845, y ha-
biendo oido el parccer de mi Consejo de Ministros, he venido en decretar lo siguiente:
Artículo 1.° Se declaran alcaldías mayores de entrada las de Aguadilla, Arecibo,
Caguas y San German; de ascenso las de Humacao, Mayagüer y Ponce, y de térmi-
no la de la capital; conservando todas por ahora, los límites y demarcaciones que en
el dia tienen.
Art. 2.° Ningun alcalde mayor percibirá derechos, ó emolumentos, como asesor
de los gobernadores, ni como juez ordinario, ni en ningun otro concepto, sino un
sueldo fijo, que será de 4000 pesos fuertes por la alcaldía de término, 3000 para las
de ascenso, y de 2000 para las de entrada. Sin embargo, continuarán devengándose
2943
26s derechos de los jueces con arreglo á arancel, y se cobrarán por la Real Hacienda.
Art. 3.° Para ser alcalde mayor en la isla de Puerto-Rico se requiere, ademas de
lo prevenido en las leyes de Iudias, acreditar ejercicio de la abogacía en los tribunales
durante cuatro años, ó haber servido por tiempo de dos años algun cargo ó destino,
para cuyo desempeño se exija aquella cualidad.
Art. 4.° Los alcaldes mayores servirán sus plazas por espacio de tres años, cum-
plidos los cuales serán promovidos ó trasladados á la isla de Cuba, sin que entret anto
cesen en sus empleos, á no ser que los hayan desempeñado por tiempo de 10 años, ó
que mereciesen ser antes removidos.
Art. 5.° El capitan general presidente de la audiencia, tomando en censideracion
la opipion del Real acuerdo, del superintendente subdelegado de Real Hacienda, la
de personas de ilustracion y celo por el bien del pais, y los antecedentes que existan
sobre partidos judiciales, estenderá y Me remitirá con informe, para Mi soberana re-
solucion, el proyecto de division territorial para la administracion de justicia en pri-
mera instancia, arreglado á la division eclesiástica, militar y de Hacienda, en cuanto
sea posibile.
Art. 6.° Asimismo me espondrá su parecer, oyendo tambien el del Real acuerdo
y Superintendente, acerca de las disposiciones que deban adoptarse para remedio de
los abusos que se observen en la práctica de las actuales alcaldías que no sean corregi-
dos por este decreto, y elevará á mi conocimiento cuantas mejoras crea convenientes
sobre todos los particulares indicados, y especialmente sobre el modo de subrogar la
espresada recaudacion de los derechos procesales, clasificándose el papel sellado en di-
ferentes valores, de suerte que en su consumo vaya embebido el importe de dichos
derechos, y se evite el gravámen y perjuicios que puedan seguirse de que la mencio-
nada recaudacion se verifique directamente por la Real Hacienda.
Es mi Real voluntad que se ponga en ejecucion lo mas pronto posible esta reforma,
á cuyo fin autorizo al Capitan general para que la lleve á efecto á la mayor brevedad,
sin perjuicio de que me censulte oportunamente, como dejo mandado y previenen las
leyes de Indias.
Art. 7.° El propio Capitan general, Presidente de la Audiencia, cumplirá y hará
cumplir en todas sus partes este Real decreto, y las dudas que en la ejecucion puedan
ofrecerse las resolverá oyendo el voto consultivo del citado Real acuerdo, é informan-
do á su tiempo con copia de todo lo obrado en esta materia.
Dado en Palacio á 4 de junio de 1847.—Está rubricado de la Real mano.—El Mi-
nisrto de Gracia y Justicia, Florencio Rodriguez Vaamonde.
Han sido ascendidos á mariscales de campo 12 brigadieres, y han recibido el en-
torchado 22 coroneles, siendo todos estos de los ascendidos por el ex-regente.
Al misme tiempo ha firmado S. M. un decreto de ascensos para la carrera militar,
fijando el número de tenientes generales, mariscales de campo y brigadieres que debe
haber, é impidiendo que asciendan los de estas clases mientras haya esceso del número
fijado en la superior.
Sin embargo de esto, se asegura que siete brigadicres de los que han ido á Portu-
gal serán ascendidos á generales y algunos coroneles á brigadieres.
—Por falta de espacio no insertamos ayer el comunicado siguiente. Los señores dipu-
tados que lo firman padecen una equivocacion relativa al espíritu de nuestro artículo,
en el que no decíamos que su ohjeto era resolver de una vez la cuestion algodonera,
sino acordar las bases en que algun dia se ha de resolver por los trámites que las leyes
indican.
Hé aquí el comunicado:
Señores redactores del Heraldo.
Muy señores nuestros y de la mayor consideracion: Casi todos los periódicos han
anunciado que hoy debia de celebrarse una reunion de diputados catalanes y otras per-
sonas notables de aquellas provincias para concertar los medios de dirigirse al gobierno
2944
y tratar de resolver la cuestion de los algodones. Esta noficia ha movido, sin duda, á
Vds. á publicar un articulo de fondo en el núero de ayer sábado, artículo en el que,
entre otras cosas, se dice lo siguiente : «Los diputados catalanes, que hace poco tiempo
no querian siquiera dar oidos á nada que tendiese á variar en lo mas minimo el estado
de la industria algodonera, conocen ya la necesidad de no resistir por mas tiempo, y
tratan de res lver esta difícil cuestion.»
No sabemos que se trate de celebrar la reunion que anuncian los periódicos; lejos
de eso, deberémos decir que, comisionados nosotros por nuestros apreciables compa-
ñeros para entendernos con el gobierno, no solo en la cuestion algodonera, sino en
todas aquellas en que se interesa el bienestar y tranquilidad de Cataluña, ni siquiera
hemos pensado en reunir á nuestros apreciables amigos por no haberlo creido necesa-
rio. Hemos, sí, visto á alguno de los señores ministros; hemos, sí, hablado de la
cuestion algodonera, pero sin solicitar, como se supone, la resolucion de este delica-
dísimo negocio. ¿ Ni cómo pudiéramos hacerlo nosotros, hombres de parlamento, cuan-
do nuestras doctrinas, conformes en esta parte con las de los señores ministros actua-
les, reclaman como indispensable en estos negocios la intervencion de los cuerpos co-
legisladores? Pendientes quedan para discutirse en su dia en la junta de informacion los
distintos pareceres presentados en la seccion que se ocupaba de la cuestion algodonera.
Nosotros hemos solicitado, amantes de la discusion y amigos de la verdad, que el go-
bierno procure adquirir, mientras aquella junta tenga suspendidas sus tareas, las noti-
cias necesarias para apreciar el movimiento de esta industria, y en nuestra imparciali-
dad, hemos llegado á proporcionar que visitaran el principado de Cataluna personas
de opuestas opiniones en este punto, habiéndonos permitido indicar los nombres res-
petables de los Sres. Sanchez Silva, Llorente y Bermudez de Castro, personas todas
tres de nuestro particular aprecio y con cuya amistad nos honramos.
Nada mas ha ocurrido en este asunto, y en con duston solo dirémos que en nues-
tras conferencias hemos debido reconocer que no existe el deseo de resolver esta cues-
tion fuera de las condiciones del gobierno representativo.
Suplicamos á Vds., señores redactores, se sirvan insertar este escrito en su apreciable
periódico, y contando con la bondad de Vds., se anticipan á darles las espresivas gra-
cias sus atentos SS. SS. Q. S. M. B.
Pascual Madoz.—J. Manso de Fulnes.
Madrid y junio de 1847.
(Heraldo.)
Da mucho que hablar el completo cambio que se está disponiendo en la servi-
dumbre de Palacio, y respecto al cual dimos ya alguna noticia en nuestro número
de ayer.
Por hoy solo podemos añadir que el sumiller de corps, duque de Hijar, ha re-
cibido una órden autógrafa de S. M. mandándole que no permita que entre en la
camara nadie que no vista el uniforme que le corresponda, esceptuando únicamen-
te á los ministros cuando ocurran asuntos urgentes del servicio, y que el conde de
Santa-Coloma reunirá los cargos de mayordomo mayor. caballerizo mayor y sumi-
ller de corps, no siendo las que dejamos indicadas las únicas economías que piensa
hacerse en el real patrimonio,
—Parece que ya está formada la plantilla de las nuevas oficinas generales de ha-
cienda. Los gefes de sercion tendráu el suello de 40,000 rs. y los oficiales y ausi-
liares los de 20, 18, 16 y 12,000 rs.
—El contingente que la guardia civil ha enviado al ejército de Portugal se com-
pone del segundo capitan del primer escuadron del primer tercio D. Francisco
Aguirre; el teniente del quinto tercio D. Bernardo Linás; el alférez del primer es-
cuadron del primer tercio D. José Romero, dos sargentos, cuatro cabos, un trom-
peta y treinta y cuatro guardias de caballeria.
2945
—Desmiente hoy un periódico ministerial la noticia del nombramiento del gene-
ral Córdoba para la inspeccion general de infanteria.
El mismo periódico dice, con referencia á la noticia que dió el Tiempo de tra-
tarse de un cambio completo en la servidumbre de Palacio, montándose al estilo
de Francia; que ageno á lo que pasa en los salones de palacio no puede responder
del grado de certeza que tenga la noticia. pero mucho se inclina á creer que no sea
cierta. Añade que tampoco lo es hasta el presente que hayan cesado de dar servi-
cio cerca de S. M. en clase de gentiles hombres los grandes de España.
—A la esposa del señor La Riva se le han administrado los santos sacramentos y
se teme que sucumba de un momento á otro á la grave enfermedad que padece.
(Popular.)
El Eco dice habérsele asegurado que se han dado ya las órdenes para que se
permita regresar à España á los emigrados progresistas civiles, y que respecto á
oficiales generales, las últimas órdenes han sido las de los gencrales Linage, Iriar-
te y Leimerich.
—Parece que al distinguido y apreciablle actor D. José Valero. va á concedérsele
la cruz de Cárlos III.
—La señora Villó se retira dentro de muy pocos dias á Barcelona hasta que co-
mience de nuevo en setiembre sus tarcas líricas el teatro de la Cruz.
—La poetisa catalana doña Josefa Massanés, que por ahora roside en esta capital,
se está ocupando en escribir algunas leyendas aragonesas y un drama, cuyo argu-
mento parece ser tambien de asunto aragones.
(Faro.)
Gerona I7 de junio.
Incansable el Sr. teniente coronel D. Diego de los Rios en la persecucion de
las pequeñas partidas rebeldes que divagan sin fruto por la provincia, sabemos
que anteayer logró alcanzar un grupo de ellas que se habia refugiado en la ermi-
ta de la Salud, sobre S. Felio de Pallarols, subiendo las eminencias de esta mon-
taña y por cuyos vericuetos se precipitaron los facciosos tan luego como la colum-
na llegó á las vistas de la referida ermita.
Hace algunos dias que se habla de correrías facciosas por varios puntos de la
provincia: pero ignorando la certidud de ellas nos hemos abstenido de anunciarlas.
(Postillon.)
NOTICIAS DE PORTUGAL.
La fermentacion en Oporto es muy grande y se temia derramamiento de sangre á
la aproximacion de las tropas de Sa-da-Bandeira. Nadie está contento. Hé aqui las
últimas noticias:
Tuy 9.—Ademas de la plaza de Valenza, en el vecino reino ocupan ya nuestras
tropas á Monzon, frente á Salvatierra. Tienen órden de seguir á Oporto tan pronto
como se reunan las nuevas fuerzas que se esperan. No se ha confirmado la noticia de
que los sublevados de Oporto havan degollado á las familias inglesas residentes en
aquella plaza, pero se sabe que se ha despertado una profunda ojeriza contra los indi-
viduos de aquella nacion.
Ha sido tal el espanto de las tropas miguelistas y de la junta de Oporto, que abando-
naron los puntos de la lusua, en la embocadura del Miño, de Viana y Moya, los
cuales ha dispuesto el Excmo. Sr. capitan general Mendez Vigo fuesen ocupados por
tropas de la guarnicion portuguesa de Valenza, menos el primero, que lo ha sido en
la noche del dia é por un piquete de Borbon, Y que los dispersos han abandonado á
2946
sus oficiales tirando las armas y municiones para retirarse á sus casas.
Zamora 12.—Ayer á las cuatro de la tarde ha salido la division de vanguardia
compuesta de tres batallones de cazadores, todo el regimiento de caballería de España,
dos baterías y un batallon de zapadores, mandada por el bizarro y jóven brigadier se-
ñor Mata y Alés, secretario de la inspeccion general de infantería.
A las tres de la madrugada de este dia ha salido el general en gefe con su estado
mayor y un escuadron de caballería del regimiento de cazadores de Cristina, y á la
misma hora de la tarde lo han verificado tres batallones de cazadores y el resto del
regimiento de Cristina para el punto de Alcañices.
Todavía quedan en esta ciudad cuatro batallones que saldrán mañana.
Se dice que nuestras tropas ocupan ya la ciudad de Braganza, y que unos 3000
hombres de los rebeldes que la ocupaban la evacuaron al saber que se aproximaban
los españoles.
El ejército espedicionario va bien provisto de municiones de boca y guerra.
Oporto 8.—Esta junta aceptó las bases que le fueron presentadas por el Excmo. se-
ñor marques de España y coronel Wilde, y con este objeto se presentó en el consu-
lado de S. M. Católica José Pasos, vice-presidente de esta junta, y el señor Avila,
ministre de la Guerra por la misma, suplicando al cónsul hiciese cuanto estuviese á su
alcance para que las tropas espedicionarias españolas se detuviesen ó se retirasen en
caso de haber entrado en este pais, en atencion á la aceptacion de dichas bases, para
lo que iban á mandar al señor marques de Loule á Lisboa para arreglar la manera de
entrar en obediencia, y no habiendo aqui ningun vapor ni fuera de la barra, intentan
mandarlo en un barco inglés de vela de los que se hallan fuera de la barra.
Valenza 9.—Hoy ha entrado la artillería y el brillante batallon 14 de línea, resto
de las fuerzas españolas destinadas para esta plaza. Un batallon de este cuerpo se halla
en Ganfe y otro debe ocupar hoy á Monzon. El batallon provisional que salió el 6 de
esta plaza tomó ayer á Camina, y de allí seguirá á Viana, si algunos enemigos que
permanecen en ella no la ahandonasen en vis a de la intimacion que se les hizo. Todos
los populares van abandonando á sus gefes, y esto, la batida del 3 y entrada de las
tropas emañolas los tiene en el mayor abatimiento.
Por uíltimo, el Correo dice que nuestras tropas seguirán hasta Oporto á pesar de
todo.
(Popular.)
De una carta de Lisboa, fecha 10 de junio tomamos lo siguiente:
" Tengo que comunicar á ustedes un hecho importante que ha dado mucho que
decir en todos los círculos politicos de esta capital. Los ministros de Francia y de In-
glaterra, no sé si por temores vanos ó por motivos que fácilmente pueden ustedes adi-
vinar, solicitaron del gobierno portugués que en union con ellos manifestase al nues-
tro, y directamente á los generales Concha y Mendez Vigo que, habiendo cesado casi
por completo el peligro que habia hecho necesaria la intervencion, suspendiesen las
tropas españolas su entrada en Portugal. El gobierno portugués se negó abiertamente
á adherirse á esta escitacion, y sin embargo los ministros de Francia é Inglaterra la
hicieron por sí solos, obrando en ello con poquísimo acierto, por no decir otra cosa,
pues habiéndose celebrado un tratado en que cada una de las potencias interventoras
estipuló para sí una parte de la accion, sin que pueda privar de la suya á las demas,
sin el consentimiento de todas, y particularmente sin el del mismo gobierno portugués.
" Así es que las respuestas de los generales españoles fueron las que eran de espe-
rar. Uno y otro dijeron que, habiendo recibido órden de su gobierno para entrar en
este pais, y sostener la autoridad de doña María, no retrocederian ni un paso mien-
tras su gobierno no dispusicse otra cosa, y se le comunirase por el conducto del mi-
nistro, en este ú otro igualmente legítimo. Al mismo tiempo, tengo entendido que se
escribió de aqui á Costa Cabral, para que insistiese con ese gobierno, en que se llevara
á efecto la intervencion de las tropas españolas. Esta conducta de los ministros de las
dos naciones á que me refiero, ha sido justamente censurada por todas las personas
2947
que tienen interes en que la intervencion se haga de un modo decoroso para todos
sin ser funesta para ninguna de las cuatro naciones.
" Ayer llegó á esta en un buque inglés el marques de Loulé, tio de la reina é in-
dividuo de la junta de Oporto, que viene comisionado por la misma para pedir una ca-
pitulacion. No se ha atrevido á desembarcar por temor de ser insultado, pero habiendo
comunicado su llegada á los plenipotenciarios de las tres naciones, ha conseguido de
ellos que vayan á bordo del Hibernia para tener con él una conferencia y escuchar sus
proposiciones. Esta noche misma debe celebrarse la reunion. De su resultado daré
Parte á ustedes.
« Como se espera de un momento á otro se disuelvan las fuerzas rebeldes y la
unta de Oporto, los ministros de Inglaterra y España han dado órden á sus respec¬
Jtivos cónsules en Oporto, para que si dichas fuerzas se niegan á entregar las armas á
los portugueses, sean las inglesas y las españolas las que se las recojan, y las custodien.
« Muy pronto creo podré anunciar á ustedes grandes acontecimientos."
(Tiempo.)
Fondos públicos.
Paris 14 de junio.—Cinco por 100, 117 t. 60 c. Custro por 100, 100 f. 60 c. Tres
por 100 con cupon de 22 de diciembre de 1846, 79 f. Id. con cupon de 22 de junio
de 1847, 77 f. 70 c. Tres por 109 español de 1841. 35.
Paris 14 de junio.
La infanta Isabel Fernanda de Borl on, hermana politica de la reina Isabel, y es-
posa del conde Gurowsky, acaba de dar á luz una niña en Brusclas.
El jueves último tuyo lugar en la cámara de los Comunes de Inglaterra la inter-
pelacion de Mr. Hume sobre los asuntos de Portugal, cuyo orador en un fuerte y sen¬-
tido discurso vituperó la intervencion del gobierno inglés en la guerra civil de aquel
pais. Despues de haber hablado lord Harry Vane se suspendió la discusion por algunos
minutos, y no tomando nadie la palabra fue llamado á grandes voces lord Palmerston,
quien persistió en no querer entrar entonces en el debate, reservándose sin duda para
su terminacion. En medio de un tumulto bastante considerable hablaron varios ora-
dores, á saber; Mr. Milnes, lord William Poulet, Mr. Warburton, Mr. Baillie y
Mr. Osborne. Evidentemente el ministerio no se hallaba inclinado á dar esplicaciones,
pero con todo lord John Russell tomó finalmente la palabra y pronunció un impor-
tante discurso. Despues de haber trazado la historia de los cambios ministeriales que ha-
bian producido la guerra civil en Portugal, dejo S. S. : La cuestion es de saber cuales
eran en las últimas circunstancias las posiciones respectivas de España y Portugal. Con-
sideremos la política natural de la España. En la destruccion del trono de D.a María
veia un peligro inminente para el de la reina Isabel; por lo tanto habria tomado el
partido de aquella y sus fuerzas reanidas triunfado de las de la junta. Pero ¿qué
habria acontecido? Esto es lo que debemos considerar. El partido vencedor hu-
biera desterrado á los gefes de la junta y mantenido en el poder la administracion que
hollaba las libertades de Portugal. El mal habria sido diez veces mayor con la inter-
vencion de la España sola y con la antipatía nacional que va anexa á toda intervencion
española en Portugal.
El gobierno español se hallaba dispuesto á intervenir con las armas, y si en el úl-
timo momento no hubiésemos tomado la iniciativa, hubiera intervenido. Tal cra el es-
tado de las cosas, y con todo los honorables miembros que nos vituperan de haber in-
tervenido, hubieran querido hacernos intervenir á nosotros mismos, amenazando á la
España con una guerra si se mezclaba en los asuntos de Portugal. Hénos aqui llegados
á la alternativa. Es claro que en cuanto á la España nes hallábamos obligados á adop-
tar una de estas dos líneas de conducta.
Era menester que dijésemos que no queríamos intervenir del todo y que dejába-
mos á la España que lo hiciese, esponiendo asi el Portugal á todos los males que he
2948
mencionado, ó escoger la otra alternativa, es decir: amenazar á la España con la
guerra si intervenia con las armas. Considere la cámara en qué situacion nos habría-
mos hallado si nos hubiésemos visto obligados á hacer ámenazas de guerra á un pais
amigo. La Reina de España reina con el mismo título que la de Portugal. Si, pues, la
junta hubiese conseguido derribar el trono de D.a María, el gobierno español habria
temido naturalmente que D. Miguel ocupase su puesto, y la causa de los carlistas en
Es paña se hubiera fortalecido.
Ciertamente se ha exagerado mucho el peligro del adverimiento de D. Miguel en
caso de triunfo de la junta, pero yo no creo que este peligro fuese tan inminente; lo
que yo declaro es, que si el gobierno español hubiera dicho que la existencia de la
Reina de España en su trono dependia de la de la Reina de Portugal, y hubiese querido
intervenir en su favor con las armas, no hubiéramos podido impedírselo justamente.
Digo que en este caso el gobierno español tenia plenamente el derecho de tomar me-
didas por su propia seguridad.
Considera en seguida el orador los resultados que de esto se hubieran origina.
do; y despues de haber trazado los hechos ya conocidos de la captura de la escuadra
de la junta, terminó su discurso del modo siguiente: «La consecuencia de estos hechos
será, segun tengo motivos de creerlo, la sumision definitiva de la junta. Muy lejos de
establecer el despotismo, lo que hemos hecho es poner un término al que reinaba en
Lisboa, y á la autoridad violenta é irregular que dominaba en Oporto, y en fia in-
tervenir en favor del mantenimiento de la paz curopea. Debemos reflexionar sobre
lo que hubiera acontecido si hubiésemos impedido á la España que interviniese, si le
hubiésemos puesto un casus belli, si hubiésemos dejado muy tranquilamente derribar
el trono de la reina D.a María y desterrar la casa de Braganza. Con una profunda
conviccion digo que en este caso hubiéramos puesto en peligro la paz de Europa....
Seguramente estos casos de intervencion son escepciones en nuestra política, y por
esto hemos sido tan lentos en intervenir en este caso particular. Primeramente procu-
ramos poner de acuerdo los dos partidos, pero viendo que ninguno de los dos lo queria;
viendo que si no interveniamos no haríamos mas que prolongar los males del pais; que
si dejábamos intervenir la España sola ó con la Francia impondríamos al Portugal otro
género de desgracias y pondríamos en peligro nuestra alianza con él; y viendo en fin
llegada la cuestion de saber si mantendríamos nuestra antigua alianza con Portugal y
pondríamos un término á sus males, acabamos por resolvernos en favor de la interven-
cion. Se pregunta ¿ qué garantía tendrémos de que nuestras condiciones sean ejecuta-
das? Y yo respondo, que hemos dado á la junta la palabra de la Reina de Portugal
(Risas prolongadas). La palabra dada á sus aliados, permitidme que os lo diga, es la
sola seguridad que existe para todo tratado, todo convenio, todo acto de hombre á
hombre.
El gobierno portugues se ha obligado con los de Inglaterra, de Francia y de España
á ejecutar las condiciones propuestas primitivameate por nosotros. Le obligan á ello no
solo su palabra sino tambien su interes. Estoy convencido de que nosotros hemos propor-
cionado este resultado, y en tudos casos tengo la satisfaccion de poder decir que per-
tenezco á un gobierno que no ha abandonado una alianza que la Inglaterra ha conser-
vado durante dos siglos y que espero conservará por el espacio de m'ichos otros.
(Lord John Russell se sienta en medio de numerosos aplausos.) La discusion queda
prorogada para el lunes próximo.
Bayona 15 de junio.
El señor Campuzano, ministro pienipotenciario de S. M.. C. cerca la corte de Sa-
jonia pasó por esta ciudad el dia 12 procedente de España y con direccion al punto en
que va á desempeñar su destino.
E. R.—ANTONIO BRUSI.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERÍA NÚMERO 2.
NM. 197. MERNES 16 DE JULIO DE 1847. 3381
MARIO DE BARCELOMA,
DE AVISOS Y NOTICIAS
PRECIOS DE SUSCRIPCION.
EN ESTA CIUDAD. Al mes: 40 rs. — FUERA DE ELLA. Cada trimestre 48 rs.
Los números sueltos  6́ cuartos.
ANUNCIOS DEL DIA.
El Triunfo de la Santa Cruz y Nuestra Señora del Cármen.
CUARENTA HORAS.—Estan en la iglesia de religiosas Carmelitas calzadas: se
descubre á las seis de la mañana y se reserva á las siete y media de la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
ESPECTÁCULOS.
TEATRO PRINCIPAL.
Sinfonía. La comedia nueva en dos actos: Un cambio de mano; ejecutada por pri-
mera vez en este teatro con aprobacion, y no ejecutada en ninguno de los otros de
esta capital. Desempeñada por la primera actriz doña Juana Perez, Sra. Montero, y los
Sres. Catalina, del Rio, Munné, Lopez, etc. Baile. Y la linda comedia en un acto: Ella
es él; en la que tambien toma parte la primera actriz doña Juana Perez.
Entrada 3 rs.
A las 8.
TEATRO NURVO.
No hay funcion.
GRAN TEATRO DEL LICEO.
Funcion núm. 124, ordinaria.—Ultimo concierto del Sr. Ole-Bull.—Agradecido
el Sr. Ole-Bull á las bondades que ha merecido de este ilustrado público, se presen-
tará hoy en la funcion que á solicitud suya se ha dispuesto á beneficio de los pobres de
la Casa de Caridad.—El órden de la funcion será el siguiente.— Primera parte.—Sin-
fonia. La pieza en un acto, de Breton de los Herreros: Frenología y maguetismo.—
Segunda parte.—Gran Polaca guerrera, compuesta y ejecutada por el Sr. Ole-Bull.
Valz la Viennoise, compuesto y dirigido por Mr. Cárlos Augusto Albert, ballado por
el mismo y Mme. Albert Bellon.—Tercera parte.—Recuerdos de la Habana. Fantasía
3382
Orden de la plaza del dia 15 de julio de 1847.
SERVICIO PARA EL 16 DE JULIO.
Gefe de dia. D. Benigno Ochoa, primer comandante graduado capitan del
regimiento infanteria de Valencia. = Parada, Rey. =Rondas y contrarondas, Va-
lencia.=Hospital y provisiones, Rey. =Teatros. Valencia. = El coronel sargento
mayor. José Maria Rajoy.
Debiendo foguearse el sabado próximo 17 del actual en el glacis fuera la puer-
ta de San Antonio un peloton de quintos de la batería rodada, se hace público en
la órden de este dia para los efecios consiguientes.=El general gobernador, Rocha.
Otra.
Mañana á las ocho de ella en la Ciudadela y bajo la presidencia del señor co-
rouel D. Francisco Lopez de Sagredo, primer comandante del regimiento infante-
ría del Rey. se celebrará consejo de guerra ordinario para fallar la causa formada
contra el cabo 1.° del mismo Ramon Muñoz, acusado de varios escesos cometidos
en el barrio de Gracia estando de servicio de patrulla.
Asistirán como vocales seis capitanes del propio cuerpo, celebrándose la misa
del Espiritu Santo á las sicte y media en la iglesia de aquel fuerte por un capellan
del citado regimiento.
Lo que se hace saber en la órden de la plaza para los efectos de ordenanza.=
El general gobernador, Rocha.=Son copia.=El coronel sargento mayor, José
María Rajoy.
BARCELONA.
Del diario EL FOMENTO de ayer.
Dice que era una necesidad la renovacion de las diputaciones provinciales; pero
no es su intento tratar de la conveniencia ó perjuicios de la nueva ley de estas
diputaciones, solo se propone patentizar que despues del golpe mortal descargado
contra los fueros de las diputaciones, era indispensable que ni por un momento
mas permaneciesen en ellas los mismos hombres que hasta aquella sazon las habian
compuesto, porque acostumbrados estos á gozar grandes atribuciones, era imposi-
he que no mirason con repugnancia suma las muy escatimadas y raquiticas que se
les dejaban. Que el ministerio no puede pasar mucho tiempo sin llamar Córtes. es
una verdad. añade, que demostró ya el dia anterior, verdad que todos compren-
den. Luego continúa : Si el ministerio llama las Córtes mismas cuyas sesiones sus-
pendió se suicida irremisiblemente: y si bien está intimamente convencido el Fo-
mento de que ha de sucumbir igualmente á manos del nuevo parlamento, ya que á
convocarlo se atreva, á favor de esta última idea hay primero que por tal medio y
á pretesto de esplorar la opinion pública prolonga no sea mas que dos ó tres meses
compuesta y ejecutada por Mr. Ole-Bull. Escena, terceto y cuarteto de l due Foscari,
por la Sra. Salvini y los Sres. Ferri, Castellan y Vives. La Mazurca, compuesta y di-
rigida por Mr. Cárles Auguste Albert, bailada por el mismo y Mme. Albert Bellon.
—La empresa se lisonjea con la esperanza de que el acto de generosidad del aprecia-
ble concertista Sr. Ole-Rull encontrará eco en el público barcelonés, cuya generosi-
dad nunca desmentida es casi el único recurso de que depende la subsistencia de los
infelices recogidos en aquel piadoso asilo.—Entrada á rs.
A las 8.
Nota.—Se advierte al público que como no habrá bandeja en la puerta, se toma-
rán las entradas en el despacho, como en una funcion ordinaria.
3383
All éxistencia, y segundo que los ministros, que al fin hombres son, tal vez esperarán
obtener un triunfo ó las apariencias de triunfo en el combate electoral, y la espe-
ranza que es lo último que abandona al hombre les presentará preferible este espe-
diente. Y en este sentido la eleccion de diputados no fuera mas que una prueba.
Con motivo de ser anteayer los dias del M. I. Sr. gefe superior politico, este se-
ñor invitó á las primeras autoridades tanto civiles como militares, al cuerpo consu-
lar. á los individuos de varias corporaciones científicas y literarias, á algunas personas
distinguidas y á todos los empleados de su inmediata dependencia, para que pasasen á
su casa á las ocho y media de la tarde. Dicho Sr. tenia dispuesto un refresco para
obsequiar á los convidados é hizo los honores de la casa con toda la fina amabilidad
y noble franqueza que le caracteriza, de manera que todas las personas se retiraron
despues de las diez de la noche, quedando complacidas del buen rato que habian
pasado en aquella sencilla, al par que distinguida reunion.
— Asegúrase que hoy deben llegar á esta capital los comisionados de la empresa
del teatro de Santa Cruz que pasaron á Italia, habiendo conseguido el ajuste de
una prima donna y de otro primer tenor, los cuales parece vienen en su compañía.
Segun el Pirata de Milan, el último es el señor Carlos Cola, y la primera, se-
gun la voz mas general, la señora Marini, bien que algunos disienten de esta
opinion.
—Hace algunos dias que se trabaja en la recomposicion del piso del paseo de la
Rambla por disposicion del Cuerpo municipal. La rampa de la muralla de Mar,
por la parte de Atarazanas, hace tiempo que se halla en el estado mas deplorable,
y seria de desear que por la autoridad correspondiente se decretara su pronta re-
composicion, tanto mas necesaria, cuando ahora es mucho el concurso que acude
todas las tardes á aquel magnífico paseo.
—El miércoles último un minero de Sarriá que estaba trabajando en un po-
zo de una casa de la plaza de la Libertad del barrio de Gracia, al subir de él pa-
ra retirarse del trabajo, se desmayó y cayó precipitado al fondo del mismo. Los
eficacez ausilios de sus compañeros lograron sacarle con vida y al parecer sin ha-
ber sufrido un daño considerable.
El domingo último mientras el pueblo de Arenys de Munt estaba rcunido en la
plaza presenciando los exámenes de instruccion primaria que allí se celebraban, fue
sorprendido por unos 35 matinés mandados por N. Herrero, que permanecieron en
aquella villa desde las siete de la tarde hasta las nueve de la noche. Mas tarde
hubo algunos tiros en Canet con el destacamento de la tropa, y en las primeras
horas de la noche del lunes dicha partida facciosa estuvo en Calella, cenó en el me-
son y se marchó muy luego.
—El 13 llegó á San Quintin, el Excmo. Sr. Marques de Novaliches con la pe-
queña pero decidida columna que va á sus inmediatas órdenes. El pueblo entero
salió al encuentro del Capitan general, quien fue recibido en medio de entusiasma-
dos gritos de alegría. Parece que S. E. accede á dejar una parte de tropa en la mis-
ma villa. segun se le ha pedido. Cuand, pasó el Capitan general á S. Quintin ha-
bia estado primero en Jorba, pueblo distante poco mas de una legua de Igualada:
de Jorba pasó á Tous otro pueblo á corta distancia del primero á la izquierda de
la carrera de Igualada á Madrid. En seguida se dirigió á la Llacuna, villa de bas-
tante importancia á cuatro horas de aquella, dejando en la Llacuna 25, hombres su-
ficientes para imponer respeto á los rebeldes en toda aquella comarca. En esta mar-
3384
cha rapidisima ha reanimado el general Pavia el espíritu público. Caletrus que
comete todo género de tropelias con los pobres indefensos, ha cogido en el término
de Urpí al dueño de la masía Mas Bages á quien exigió 100 onzas para su rescate;
y aquel cabecilla es el que incendio la correspondencia de Valencia y Tarragona,
Por aquel pais hay casi tantas partidas de facciosos como rebeldes. porque todos
quieren ser gefes para poder apresar payescs ó propietarios ricos y sacarles 200 ó
mas onzas, ó en último resultado lo que puedan. De las cinco compañías que sacó
de Barcelona el Excmo. Sr. Capitan gencral una la dejó guarneciendo á Pont de la
Armentera, otras dos compañías y algunos caballos los ha dejado con el comandante
Patiño operando hácia Santa Coloma de Queralt, y S. E. con solo las otras dos
compañías y algunos caballos recorre el pais en todas direcciones y fortifica distintos
puntos; siendo de esta fuerza los 25 hombres que han quedado en la Llacuna.
—Segun ha oido decir el Fomento se han embarcado en Oporto cuatro regimen-
tos españoles con la fuerza de 7000 hombres para venir á reforzar el ejército de
Cataluña.
Noticia de los fallecidos en el dia 15 de julio de 1847.
Casados " —Viudos 1 —Solteros " —Niños 9 —Abortos "
Casadas" —Viudas" —Solteras 1 —Niñas 6 —
Nacidos. —Varones 6 —Hembras 2
Vich 13 de julio de 1847.
Señores red actores del Diario de Barcclona.
Muy señores mios : con esta fecha digo á los señores redactores del Fomento lo
siguiente.
«Muy señores mios: paso á rectificar las inexactitudes y falsas noticias que su
corresponsal de VV. de esta ciudad les da en el artículo inserto en su apreciable
periódico núm. 913 del domingo 11 del corriente, diciendo : que en primer lugar
la gavilla del Bou que entró en Manlleu, no estaba compuesta de cien hombres
sino de cuarenta y tantos : que la colamna compuesta de quintos y veteranos que
salió de esta, no solo los alcanzó, sino que los batió y dispersó en las posiciones de
S. Pedro de Torelló causándoles la pérdida de algunos heridos y un muerto que
trajeron á Manlleu: que la espresada faccion del Bou fue la que estuvo en Fulga-
rolas y que la columna que estaba en S. Julian de Vilatorta no era la del Sr. bri-
gadier comandante general de este distrito como equivocadamente dice el comuni-
cante: que es inexacto que á la faccion Bon se aprontasen por el ayuntamiento de
Fulgarolas los 150 duros de que habla : resultando de todo que la mayor parte
de lo que manifiesta, es como VV. conocen una solemne falsedad."
Todo lo que espero de la bondad de VV., se servirán insertar en su aprecia-
ble periódico.
Queda de VV. afectísimo S. Q. S. M. B.=José Martin Alcántara.
Banco de Barcelona.
En el Diario de Avisos de esta ciudad, fecha de hoy, he leido el remitido de
D. Francisco Fontanellas en respuesta á los cargos que le hace el dia anterior el
señor intendente de esta provincia.
No me corresponde el mezclarme oficiosamente en los pormenores ó circunstan-
cias de que se hace mérito en ambos documentos, y por lo mismo me reduzco à de-
cir que no es verdadero el aserto del señor Fontanellas que trunseribo: "no pu-
3385
" diendo aguardarse la realizacion de fondos, para hacer efectiva la cantidad perte-
" neciente á participes y depósitos. dí el abonaré en lugar de dincro que no existia
" disponible en esta comision; y ACEPTAno aquel se dató la misma cantidad como
" pagada. "
Si el señor Fontanellas quiere decir, segun puede entenderse, que el abonaré
dado por él al Banco de Barcelona como comisionado del Tesoro. fue aceptado por
el mismo Banco de Barcelona, yo declaro y voy á probar que esto no es cierto.
El Banco no ha aceptado semejante abonaré, pues si bien el encargado de la
seccion en la Aduana mandó recado al Banco para suscribir en los libramientos el
reciho del dinero procedente de depósitos y partícipes á que se referian dichos do-
cumentos, y el cajero lo continuó, fue con la profunda conviccion de que los espre-
sados libramientos serian pagados en efectivo como es natural, cuando no se habia
prevenido cosa en contrario, y cuando los mismos libramientos espresaban el pago
en oro, plata y una pequeña fraccion de calderilla.
A las dos de la tarde del mismo dia la seccion encargada, en vez de dinero pre-
sentó al cajero el consabido abonaré, manifestando que Fontanellas lo entregó co-
mo dinero, y en consecuencia el referido cajero mandó á cobrarlo para hacerlo
efectivo; pero cuál seria su sorpr esa habiéndose negado el señor Fontanellas á satis-
facerlo con escepciones que no espresó en dicho abonaré : siendo muy notable la
precipitacion con que recogió los espresados libramientos para justificar el abono de
cantidades que no habia satisfecho, y que no ha pagado aun, sin cuidarse siquiera
de recoger tambien como debia la firma del administrador ó gerente del Banco de
Barcelona, única competente para constituir la responsabilidad de este estableci-
miento que tengo el honor de administrar. Esta omision es mas reparable recayen-
do en un comisionado de otro Baneo, que conoce prácticamente el mecanismo le-
gal ó reglamentario de semejantes instituciones. Me abstengo de calificar como
corresponde tales procedimientos, porque el público sabe juzgar ostos hechos con
justicia y acierto.
Barcelona 14 de julio de 1847.—Por el Banco de Barcelona, su administrador,
Jaime Badia.
Con el mayor gusto insertamos la siguiente composicion con que nos ha favo-
recido el distinguido poeta que escrihe con el Seudónimo Lo Gayté del Llobregat.
DESITI.
Perque la tristesa, ó nina,
Cubreix ton front com de un vel ?
Perque pensativa ficsas
Tos ulls humits en lo cel?
Creus que t' falta per ser bella
Una diadema d' or?
—Oh no; puix si ls rius no mentan
Me senta prou be una flor.
Tas amigas van á festas
Plenas de anells de diamants
Y tenen, no sent tan bellas,
Per cada anell dos amants:
Com en bellesa las guanyas,
Guanyarlas vols en tresors ?
—No, puix mes qu'en balls y joyas
3386
Gosa mon cor en los plors.
Avans cuant eras mes nina
Te agradavan los moxons,
Y ls' rius blaus, y l’vert dels arbres
Y ls' escabrosos turons;
Vols donchs lo que fiu ta ditxa?
Vols jardins coberts de llors?
—Oh no; que á mon cor no basta
Lo que l' umplia llavors.
Jo tinch, hermosa, en la serra
Gotichs castells blassonats,
Y porto detras cent nobles
Quant me llanso á los combats:
Vols de mos vassalls ser reyna,
Partir ab mi un trono d’or?
—Oh no, puix pera mi un trono
Fora un sol sens resplandor.
Qué vol donchs la nina hermosa
Que ab ulls humits mira al cel,
La que vesteix de tristesa
Son ample front com de un vel?
Desitja l' cel que es sa patria
O de una mare l’amor?
Te set de gloria ó grandesas?
Qué anyora donchs?.....—Sols un cor!
Una nina en lo riu
Banya sos peus de rosa:
Un aucell desde l' niu
Li canta ab veu melosa:
— No enteles eix cristall
Hont se pinta, ó ma nina,
Com en brunyit mirall
Del sol la llum divina.
Y la nina llavors,
Que s' banya entelant l'ona,
Respon, los ulls en plors,
Al qui est avis li dona:
No t' dolgue, ó moxonet,
Si veus l’aygua ara espessa,
BALADA.
(Traducció).
Lo gayté del Llobregut.
Puix tornará á poquet
A cobrar sa puresa.
Mes cuant un jorn me has vist
Que prop de un jove estava
Perque ton cant tant trist.
Perque no l'avisava?
No enteles son bell cor,
Ton cant dirli devia;
No desfulles la flor
Qu'en son front relluia:
Puix si l'logras tacar,
May mes son cor de nina
Tornará á reflectar
Del cel la llum divina!
Lo gayté del Llobregat.
Gobierno superior politico de la provincia de Barcelona.
El Excmo. Sr. Capitan general de este distrito, desde su cuartel goneral de
Bimbudi, con fecha 4 del corriente me dice lo que copio:
« Siendo ya demasiado notable que esa provincia de Barcelona sea la única de
3387
las del antiguo principado que no haya aun entregado en caja el completo de hom-
bres que han correspondido á la misma para el reemplazo del año de 1845; y sien-
do esa capital la que por su importancia da tono n los demas pueblos de la provincia y
la que tambien por todos conceptos debiera darles ejemplo de obediencia á las órde-
nes del Gobierno de S. M.; se servirá V. S. disponer que su Excmo. ayuntamiento
active esta operacion. de modo que en el menor tiempo posible, que V. S. seña-
lará al efecto, cubran el cupo que le está señalado para el espresado reemplazo, á
tin de que el 20 del actual puedan haber sido recibidos de la caja por los cuadros
de los cuerpos los quintos que les corresponden, en la inteligencia de que decidido
como lo estoy á hacer que se haga efectivo el citado reemplazo, emplearé todo el
rigor y medidas coercitivas que sean necesarias contra los que por su apatia ó falta
de celo contribuyan á que no tenga el mas exacto cumplimiento esta disposicion.
En su consecuencia, quedando adoptadas por mi autoridad las medidas conve-
nientes para que los seis distritos de esta capital cumplan como es debido con la
entrega de sus descubiertos, prevengo á los ayuntamientos de los demas pueblos que
llenen los suyos respectivos dentro del preciso término de ocho dias, advirtiéndoles
que incursos como estan en varias mnltas por su apatia en este preferente servicio,
me veré en el sensible estremo de tener que hacerlas efectivas en el inesperado caso
de nueva desobediencia. sin perjuicio de dictar otras providencias desagradables.
Barcelona 13 de jalio de 1847.=Ventura Diaz.
ANUNCIOS JUDICIALES.
En virtud de providencia acordada en este dia por el señor D. Antonio Espo-
nera, juez de primera instancia del distrito de Sau Beltran, encargado del de Pa-
lacio por vacante, en méritos de las diligencias que bajo mi actuacion se instruyen
á instancia de Josefa Campos, habitante en la calle de la Tormenta de Barceloneta
núm. 14, sobre la pérdida del niño Antonio Gribé de diez años y medio, hijo suyo
que ha espresado ser de su primer matrimonio, el cual vestia únicamente camisa.
pantalon rayado de los que usan los niños de la Casa de Caridad y zapatos, cuya
desaparicion ha referido haber notado de unos seis meses acá, se hace pública la
vertencia de dichas diligencias, y se previene á cualquiera que sepa el paradero
de dicho niño lo ponga en noticia de dicho juzgado, ó lo presente al mismo si lo
tuviere en su poder, bajo apercibimiento de que en otro caso, ó sea en el de ocul-
tacion, se acordará lo que corresponda contra quien hubiere lugar. Barcelona 14
de julio de 1847.=Ramon Cailá y Gual, escribano.
De parte del M. I. Sr. D. Narciso Sicars, juez de primera instancia del distrito
de S. Pedro de esta capital y en virtud de auto del dia 12 de mayo último dado en
los civiles que D. Domingo Perés, José Garriga y Paula Ordeig siguen contra D
José Pedro Cañellas en calidad de curador de oficio de la herencia del Pbro. Dr.
D. Rafael Reynés, sobre pago de cantidades; Se cita y emplaza á la predicha Paula
Ordeig, cuyo paradero se ignora, para que dentro el término de nueve dias y por
medio de procurador colegiado acuda á usar de su derecho ante S. E. la Audiencia
del territorio en méritos de los mencionados autos que á ella se remitirán origi-
nales para proseguir la instancia de apelacion que el citado curador interpuso del
auto definitivo del dia catorce abril de este año; previniéndola que de no verifi-
carló le parará todo perjuicio. Dado en Barcelona á doce de julio de mil ocho-
cientos cuarenta y siete.=Ignacio Carner, escribano.
3388
ANUNCIOS OFICIALES.
Administracion de bienes nacionales de la provincia de Barcelona.—El señor
D. Ventura Sala, teniente retirado de ejército, se servirá presentarse en esta ad-
ministracion de bienes nacionales de mi cargo á fin de enterarle de un asunto que
le incumbe acerca de la esposicion que hizo al Sr. Intendente en 17 de marzo
ultimo. Barcelona 15 de julio de 1847.=Safont.
En virtud de disposicion del M. I. S. Intendente subdelegado de rentas de esta
provincia, se dice y manda á D. Florencio Iñigo, para que dentro el término de
diez dias comparezca en la escribanía de rentas de la misma sita en el segundo
piso del ex-convento de San Felipe Neri de esta ciudad, al objeto de hacerle saber
una providencia proferida por este juzgado. Barcelona 13 de julio de 1847.=José
Pla y Soler, escribano.
Compañía especial de minas de Sierra Morena.—Se avisa á los señores accio-
nistas que el sábado próximo dia 17 del corriente á las cinco de la tarde, se reu-
nirá la junta general en el lugar acostumbrado de la casa Lonja; y la comision
delegada espera se servirán asistir con toda puntualidad á fin de enterarles de las
comunicaciones recibidas últimamente de Madridique exigen una resolucion pronta
de la cual depende la salvacion de los intereses de la compañia. Barcelona 14 de
julio de 1847.=Antonio Tintó.
Aduana nacional de Barcelona.—Nota de los buques entrados en este puerto
en el dia que se espresa, procedentes del estrangero y de América, y de las ho-
ras de la presentacion de los manifiestos en esta aduana.
Dia 15.=Goleta francesa Virginie, c. Pedro Lusbert, del Havre de Gracia
con maquinaria, presentó el manifiesto á las 9 de la mañana. Queche español
Adriano, c. D. Francisco Oliver. de Pernambuco con algodon, á las 11 id.
Barcelona 15 de julio de 1847.=L. Ballesteros.
Se recuerda que el diez y ocho del actual á las once de su mañana es el señalado
para la celebracion de la nueva doble subasta del arriendo por cuatro años de
las partes de frutos de una pieza de tierra sita en Castellfullit de Rimbregós procedente
de la cofardía de la Vírgen del Rosario de dicho pueblo, la de dos piezas de tierra si-
ta en el propio término que pertenecieron á la cofradía de S. Pedro de Magrá y las de
otra pieza de tierra sila en Calonje procedente del santuario de Sta. Magdalena del mis-
mo pueblo, segun se anunció con fecha de 5 del actual. Barcelona 14 de julio de 1847.
=Juan de la Cuadra.
Con arreglo á instruccion y órdenes vigentes he señalado el dia diez y ocho delac-
tual á las once horas de su mañana para la celebracion de la doble subasta y remate
del arriendo por un año de las partes de frntos que el Estado debe percibir de una pie-
za de tierra llamada viña del Rector, sita en el término de S. Estéban de Viñolas que
perteneció al curato del mismo pueblo; la cual se celebrará en los estrados de esta in-
tondencia y ante el alcalde constitucional de Vich, bajo el tipo de seiscientos rs. vn. y
con sugecion al pliego de condiciones que obra de manifiesto en la escribanía de rentas
de esta provincia, y punto de la doble subasta mencionada. Barcelona 14 dejulio de
1847. =Juan de la Cuadra.
3389
FUNCION DE IGLESIA.
La Iltre. y Vble. congregacion de Ntra. Sra. de los Dolores practicará hoy vier-
nes á las seis y media sus devotos ejercicios haciendo la plática el R. P. Facundo
Artigas, de las Escuelas pias.
Hoy en la iglesia de Santa Elena en el Hospital de Sta. Cruz, á espensas de un
devoto en honor de la Virgen del Cármen habrá toda la mañana misas, y á las nue-
ve y media se cantará un oficio. Por la tarde á las seis y media se cantará el santo
rosario con música, y predicará el Pbro. D. Juan Renom.
LITERATURA.
Los suscriptores á las cartas históricas, filosóficas, estadísticas, agrícolas, indus-
triales y mercantiles, por D. Gerónimo Ferrer y Valls, pasarán á las librerias de
Mayol, calle de Fernando VII. y de Piferrer, plaza del Angel en que se hubicren
suscrito, á recoger el primer tomo yá satisfacer el importe del segundo, de esta in-
teresante obra, en donde continúa abierta la suscripcion.
Hoy se reparte la entrega 13 del Diccionario catalan castellano y la última del
castellano; el 31 de julio se venderá este á 30 reales el ejemplar y á 24 hasta di-
cho dia en la libreria Española y Estrangera calle de Fernando VII, esquina á la
de la Enseñanza; Sala hermanos, calle de la Union; Gorchs, bajada de la Cárcel;
agencia médica, calle de Escudellers, núm. 68, en donde continúa abierta la sus-
cripcion.
Sesta edicion del nuevo método de Gramática castellana seguida de un diccio-
nario de las voces mas usuales en catalan y castellano, un tomo en 8.°, precio 6 rs.
en rústica. Véndese en la libreria de Saurí, calle Ancha, esquina al Regomí. En la
misma se hallará una coleccion de las diversas conjugaciones de los verbos de la len-
gua francesa; un cuaderno en 4.° al precio de 2 1/2 rs. vn.
Avisos.
De las compañías crendas en España habrá seguramente pocas que proporcio-
nen beneficios tan positivos al pais como la Ibérica establecida en esta ciudad.
Despues de dedicarse al ramo de seguros marítimos é incendios, ha dirigido
sus principales miras á que se aclimaten en España y se conozcan las ventajas de
los seguros sobre cosechas como el mejor medio de preservar á los labradores de la
miseria que con frecuencia suclen esperimentar por los sacudimientos atmosfericos
de piedra ó granizo, avenidas de rios, torrentes, langosta y otras plagas.
Los labradores de las provincias de Almería, Albacete, Alicante. Avila, Ciu-
dad Real, Madrid, Toledo. Salamanca. Burgos y Zaragoza son los que en mayor
número han acudido á la compañia para asegurar sus frutos de las plagas indicadas.
y de esperar es que los demas conocedores de sus verdaderos intereses seguirán el
ejemplo de aquellos.
Algunos han tenido ya ocasion de ver la religiosidad con que la compañía
cumple sus contratos y á ella deben el que hayan sido indemuizados de las pérdidas
que han esperimentado en los frutos que tenian asegurados, mientras que otros
por ignorancia ó descuido estan sufriendo la desgraciada suerte de verse sumidos
en la indigencia por no haber hecho lo que sus convecinos de asegurar en tiempo
»portuno los frutos de su cosecha en la compañía Ibérica.
Estos hechos públicos y notorios, son un aliciente para que muchos labradores
de algunos pueblos de este principado y en particular los del Vendrell, Villa-
3390
nueva, Vich, Santa Coloma de Queralt, Trem y Lérida, despues de haber tenido
asegurados los cereales en la espresada compañia, acudan ahora á asegurar á la
misma de piedra ó granizo la cosecha de vino y del accite como las mas espuestas
á las calamidades indicadas, y de esperar es que á medida que conozcan las ven-
tajas de esta filantrópica y útil institucion, se apresurarán los labradores á disfru-
tar de los beneficios de ella.
Si asi no lo hicieren la miseria que esperimenten por haber perdido los frutos
por razon de piedra ó granizo, les será un remordimiento continuo el no haberla
evitado y mucho mas cuando esto pueden conseguirlo á un módico premio que no
deben satisfacer hasta que la cosecha esté recolectada.
La compañía tiene comisionados encargados de efectuar los seguros en las
cuatro capitales de esta provincia y cabezas de sus partidos ante los cuales pueden
acudir los que gusten efectuar algunos de estos seguros.
No habiendo tenido efecto la comparecencia de los herederos y sucesores de
Antonio Ferran y de Juan Saladrigas, labradores que fueron del territorio de esta
ciudad, en la casa del infrascrito notario, á pesar de los avisos hechos por medio
de los periódicos, se repiten en el dia para que se confieran con el mismo notario
en la calle de Petritxol. casa núm. 6. piso 1.°, para la percepcion de uncs lau-
demios. Barcelona 15 de julio de 1847.=Antonio Alsina.
Los señores que compusieron la última junta directiva de la que fue sociedad
minera titulada la Noya, participan á los intereresados, que no habiendo hallado
hasta aqui quien hiciera postura á la propiedad de la mina, han resuelto invertir
los fondos que guardaban y consisten en 160 rs. vn., en la compra de un medio
billete de la loteria nacional que lleva el número 8,407, perteneciente al sorteo
que se ha de celebrar en Madrid el dia 22 de julio de 1847.
En la calle de la Tapineria núm. 15, se servirá de granizados de chufas, cho-
colate, licores y otros refrescos.
En la casa núm. 80, piso segundo de la calle del Conde del Asalto, darán ra-
zon de una señora que se ofrece enseñar tanto en su casa como fuera de ella á las
señoritas que gusten aprender de hacer toda clase de llores de marisco, de seda, y
de sera; toda clase de fruta y enseñará igualmente el modo de hacer los moldes y
de hacer el surcido llamado surgit, que no se conocerá y otras labores propias á
la enseñanza de señoritas.
El doctor en medicina y cirujía D. Juan Costa, ha fijado su domicilio en la callo
de Jaume Giralt, núm. 20, piso primero, para los que deseen honrarle con su
confianza ofrece sus servicios y visitará en su casa de una á dos.
Consultas médicas gratuitas.— En la farmacia-Ronquillo, calle de Abaixadors,
núm. 12, hay todos los dias de 12 á 2 de la tarde, y de 7 á 8 de la noche dos pro-
fesores de la ciencia de curar que consultan gratis sobre las enfermedades de que
adolezcan las personas que se dignen favorecerles con su confianza. Los facultati-
vos consultantes han hecho un particular estudio de las enfermedades venéreas y
herpéticas que les pone en el caso de anunciar : 1.° La curacion radical de las
enfermedades secretas, en breves dias, por un método nuevo y sencillo, sin el au-
silio del mercurio al que acuden con harta frecuencia los curanderos y empíricos en
gravisimo daño de la salud; 2.° La verdadera curacion de los herpes, por rebeldes
é inveterados que sean, por un proceder racional, que no lleva consigo ninguna
de las funestas consecuencias que muy á menudo sobrevienen como resultado de
los tratamientos empleados por los charlatanes.
3391
CASA DE HUÉSPEDES.
Para un precioso piso principal con jardin situado cerca del teatro Liceo, se
desea encontrar una familia ó dos caballeros en clase de húespedes cediéndoles dos
habitaciones principales independientes decentemente adornadas; darán razon en
la calle del Conde del Asalto, tienda núm. 93.
VENTAS.
En la calle de la Canuda, tienda núm. 2, hay una partida de maderas de
chano y granadillo para vender por junto ó separado.
Leche de Africa compuesta por el Sr. Monceré.—Esta leche tiene la ventoja
de teñir el pelo en negro ó castaño sin el menor peligro de perjudicarlo, como se
observa en todas las composiciones hechas hasta hoy dia. Para convencerse de que
en esta no hay charlatanismo, las personas que gusten pasar al almacen del señor
Monceré, profesor peluquero de la calle de Fernando VII, se les teñirá el pelo
gratis.
Hay para vender una droguería en parage céntrico de esta ciudad: darán razon
en la calle de Tantarantana, núm. 6, almacen de gomas.
Se desean vender perpetuamente dos ó tres casas sitas en una de las mejores
poblaciones del llano de esta capital, las que reditúan un 5 por 100 de sus res-
pectivos capitales, siendo sus cargas insignificantes. Es encargado del ajuste el es-
cribano D. Juan Janer y Pascual, calle de Bot, núm. 7.
En el estanco de la calle de la Union, núm. 4, darán razon de quien tienc
para vender los muebles y traspasar una tienda situada en buen parage de esta
ciudad.
Elaboracion de chocolate.—Luciano Cunill, de Vich, tiene el honor de anun-
ciar al público que en vista de la aceptacion que ha tenido en esta capital y otros
puntos el chocolate elaborado en su acreditada fébrica de Vich, y á instancia de
muchos de sus favorecedores, acaba de abrir en esta ciudad, calle de Asahona-
dors, núm. 32, un establecimiento (fábrica-molino de chocolate) á cargo de uno
de sus hijos, en el que se fabrica y espende de todas clases por mayor y menor,
y se hacen moliendas para particulares á precios convencionales. Desde treinta años
á esta parte constantemente ocupada la referida casa de Cunill en la elaboracion
de chocolate, ha adquirido conocimientos bastante prácticos para poder asegurar
á las personas que tengan á bien honrarla con su confianza, que serán servidas con
toda la cquidad posible, y que en el género que anuncia no existe la menor adul-
teracion.
En la calle de Llauder, tienda núm. 4 de casa Xifré, se hallan de venta botas
á 50, 70 y 80 rs. par ; zapatos á 10, 18, 26 y 32 rs. par; los hay de castor para
los delicados de los pies; habiéndolos para señora á 9 y 10 rs.
ALQUILERES.
El que quiera alquilar un segundo piso de muy buenas vistas, sito en San An-
dres de Palomar, en el parage llamado las casas de Calceta tienen las llaves é in-
formarán.
En el despacho de las aguas de la Puda sito en la calle del Pino, darán razon
de un tercer piso muy bajo y cómodo, en el centro de esta ciudad, y tambien de
una tienda en buena calle, que estan para alquilar.
Se alquilarán unos bajos con jardin en el pucblo de Sarriá, ó algun piso de al-
guna torre que tenga buenas vistas. Darán razon en la calle de Quintana, prime-
ra escalerilla núm. 6, piso segundo.
3392
Hay para alquilar un segundo piso en las inmediaciones de la Rambla. Infor-
mará el remendon de la calle del Conde del Asalto, en el casino Filarmónico.
En la calle de la Platería, núm. 77 , piso primero informaran de dos tiendas
para alquilar en la calle Ancha.
Al rededor de la era enladrillada junto á la Cruz Cubierta hay diez y seis silos
limpios y bien acondicionados para alquilar por un precio módico. El que los ne-
cesite podrá apersonarse con su encargado en la calle de la Ciudad, núm. 12, cuar-
to principal, para su ajuste.
ABERTURAS DE REGISTRO.
El vapor español Primer Gaditano saldrá para Marsella haciendo escala en
Portvendres el 17 del corriente á las seis de la tarde. Admite cargo y pasageros para
ambos puntos. Se despacha en la calle de Escudellers, número 4.
Saldrá de este puerto por todo el mes de agosto próximo para Matanzas el ber-
gantin español Pompeyo al mando de D. José Gelpi ; solo admite pasageros para
los que tiene buenas cámaras, y lo despacha D. Ramon Maresch y Ros calle de
Mercaders núm. 4.
Embarcaciones llegadas al puerto el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Castellon, Vinaroz y Alfaques, en 36
d. laud Remedio, de 23 t.. p. J. B. Casa-
nova, con 2300 ( algarrobas á D. F.
Carbó.
De Burriana y Tarragona, en 4 d. laud,
Almas de 21 t.. p. V. Martorell, con 7700
ristes ajos y 8 fardos lana á D. P. Oliva.
De Sevilla, en 15 d. laud Cármen, de
40 t., p. G. Verdaguer, con 582 fanegas
habas á D. C. Rodriguez, 290 id. á D. F.
Carbó, 20 sacos harina á D. J. Figueras,
8Osacas corcha á D. J. Girbau, y 4 fardos,
libros.
De id. y Tarragona, en 14 d. mistico
Vírgen del Mar, de 59 t., p. G. Maris-
tany, con 192 fanegas trigo y 314 de ha-
bas y 13 pipas aceite á D. J. Dalmases, 26
fardos cera á D. M., Roger, 13 á D. E.
Capdevila, 17 herpiles trapos á D. 1. Se-
gas, 18 cajas loza á los Sres. Callo y c. 5
id. á D. R. Vives, 2 cajas libros á D. J.
Oliveres, y 1 id. á D. A. Brusi.
De Alcudia en 3 d. jabeque S. Antonio,
de 33 t., p. M. Ferrer, con 400 qq. car-
bon 12 de palma y 20 cuarteras habas á
D. J. Alsina.
De Peruambuco en 62 d. queche Adria-
no, de 94 t., c. D. J. Olivé, con 450 ba-
las algodon á D. J. M. Serra.
De Palma, en 3 d. mistico Vírgen de la
Vella, p. J. Gonzales, con 1000 qq. car-
bon de piedra á D. M. Busquets; y 30 qu-
espartería.
De Cádiz y Alicante en 14 d. laud Vir-
gen del Mar, de 44 t., p. J. Fibla,, con
4000 granadas para el gobierno.
De Sevilla y Villajoyosa en 18 d. místi-
co S. Miguel, de 57 t., p. V. Martí, con
1000 fanegas habas á D. P. Miguel Duran
y 40 qq. espartería al patron.
De Málaga, Motril y Mataró en 16 dias
místico Féliz, de 58 t., p. V. Lloret, con
669 qq. hierro á D. B. Solá y Amat, 60
sacos cacao á los SS. Maresch y Ros, 77
quintales trapos á los, SS. Romaní v Oli-
vella, 400 paquetes pleita á D. J. Estrany
y 12 barriles vino á D. J. Quer.
De Cádiz en 14 d. laud S. Pedro, de 33
t., p. P. Mas, en lastre.
Ademas 12 buques de la costa de este
principado, con sardina, carbon y otros
efectos.
Id inglesa.
De Newport en 28 d. bergantin Aon
Henzell, de 277 t., c. John Davedron,
con 422 toneladas carbon de piedra á la
órden.
ESTRACTO DE LAS LISTAS DEL LLOYD DEL 8 DE JULIO.
Sulió de Marañon.
Dia 2 de mayo.—Barcelonés, c. Maristany, para Barcelona.
3393
VIGIA DE CÁDIZ.
Estracto de los buques entrados y salidos en aquel puerto desde el dia 6 al 8 de julio.
Dia 6.=Entró la fragata española de 600 toneladas Bella Gallega, c. D Eu-
sebio Benavides, de Mauila y Santa Elena en 152 d. de ambos puntos con tabaco
y otros efectos á la señora viuda de Couceyro. Ademas ! esp. Y salieron el vapor
de guerra español Vigilante, para levante. Bergantin español de 185 t. Paquete
de Buenos-Aires, c. D. M. Gonzalez Veiga, con frutos y otros efectos para Mon-
tevideo. Ademas I ruso y 3 esp.
Dia 7.= Entraron 5 esp. Y salieron 3 esp.
NOTICIAS NACIONALES.
MINISTERIO DE COMERCIO, INSTRUCCION Y OBRAS PUBLICAS.
Señora: La constante solicitud y preferencia que reclaman las obras públicas de
caminos, canales y puertos, como principal elemento de prosperidad de los pueblos,
obligan al ministro que tiene la honra de elevar su voz á V. M. á llamar su augusta
atencion hácia todo lo que encuentre susceptible de mejora en tan importante servicio.
Una buena division del territorio de la península, con relacion á este objeto, es sin
duda lo que mas contribuye á facilitar los trabajos y á dar actividad á las comunicacio-
nes de los gefes del cuerpo de ingenieros con sus subalternos y con la direccion gene-
ral como centro comun; y aunque bajo este punto de vista se habia dado ya un gran
paso estableciendo la division aprobada en real órden de 7 de abril de 1843, por una
parte la esperiencia ha hecho ver algunos Inconvenientes que importa corregire y por
otra el creciente impulso y desarrollo dado á las obras públicas, exige tambien que se
modifique aquella distribucion, para que siendo mas igual la del trabajo, se conserven
mas fácilmente el órden y la regularidad que tanto contribuyen al éxito y á la econó-
mica ejecucion de las obras.
De aqui resulta demostrada la necesidad de crear dos nuevos distritos, aumentando
hasta 12 los 10 que se establecieron en virtud de la mencionada real órden, para dejar
reducidos á sus razonables límites los de Madrid, Valencia y Sevilla, asi como la con-
veniencia de separar las islas Baleares del de Barcelona á que antes se hallaban uni-
das, dando por sí solas útil y suficiente ocupacion á un ingeniero, al paso que se ne-
cesita ya destinar otro á las Canarias, desatendidas hasta el dia en esta parte del servi-
cio público por causas independientes de la voluntad del gobierno.
Por estas consideraciones, señora, el ministro que suscribe tiene la honra de pro-
poner á V. M. que se digne aprobar el adjunto proyecto de decreto.
Madrid 1.° de julio de 1847.=A. L. R. P. de V. M.= Nicomedes Pastor Diaz.
Real decreto.
Atendiendo á las razones que me ha espuesto mi ministro de comercio, instruccion
y obras públicas sobre la necesidad de variar la division del territorio de la península y
de las islas Baleares y Canarias en lo relativo al servicio de las obras púbiicas, he ve-
nido en decretar lo siguiente:
1.° La pepínsula se dividirá, para el servicio propio de los ingenieros de caminos,
nanales y puertos, segun los reglamentos é instrucciones vigentes, en los 12 distritos
que siguen: Madrid, Burgos, Zaragoza, Barcelona, Valencia, Murcia, Granada, Sevi-
lla, Cáceres. Valladolid, Leon y Orense. El primero de dichos distritos comprenderá
las provincias de Avila, Ciudad-Real, Guadalajara, Madrid, Segovia y Toledo: el se-
gundo las de Alava, Burgos, Guipúzcoa, Logroño, Navarra, Santander, Soria y Viz-
caya: el tercero las de Ruesca, Teruel y Zaragoza, el cuarto las de Barcelona, Gero-
na, Lérida, y Tarragona: el quinto las de Castellon de la Plana, Cuenca y Valencia: el
sesto las de Albacete, Alicante y Murcia: el sétimo las de Almería, Granada. Jaen y
Málaga: el octavo las de Cádiz, Córdoba, Huelva y Sevilla: el noveno las de Badajoz y
Cáceres: el décimo las de Palencia, Salamanca, Valladolid y Zamora: el undecimo las
de Leon y Oviedo: y el último las de la Coruña, Lugo Orense y Pontevedra.
3394
2.° Independientemente de los referidos distritos se destinará un ingeniero á las is-
las Baleares y otro á las Canarias para atender al mismo servicio, comunicándose di-
rectamente con la direcion general de obras públicas.
3.° Mi ministro de comercio, instruccion y obras públicas dictará las instrucciones
convenientes para la mejor organizacion del servicio en los referidos distritos.
Dado en palacio á 1.° de julio de 1847.= Está rubricado de la real mano.= Refren-
dado.= El ministro de comercio, instruccion y obras públicas, Nicomedes Pastor Diaz.
Para llevar á efecto la nueva division de distritos aprobada por real decreto de 1.º
del actual, S. M. la Reina (Q. D. G.) ha tenido á bien mandar que se observen las
disposiciones siguientes:
1.a Los limites de los doce distritos en que ha de dividirse la península para el ser-
vicio propio del instituto del cuerpo de ingenieros de caminos, canales y puertos esta-
rán determinados por los de las proyincias que se asignan á cada uno, escepto en los
casos en que para la mayor facilidad y espedicion del servicio, tanto de las obras exis-
tentes como de las que se proyecten ó ejecuten de nucvo, sea conveniente alterar esta
regla á juicio de la direccion general.
2.° El servicio en cada distrito se distribuirá entre los incenieros subalternos desti-
nados al mismo, segun el número de provincias que comprenda, del modo que deter-
mine el gefe respectivo con la aprobacion de la direccion.
3.a La division de las carreteras generales existentes entre los distritos se confor-
mará á la estension de estos, salvo el caso indicado en la disposicion 1.a, considerán-
dose dividida cada una de aquellas en tantas partes, que se denominarán secciones, co-
mo provincias atraviese, cualquiera que sea su longitud; y cuando por el límite de una
provincia con otra se halle cortada una legua corresponderá toda entera, por lo res-
pectivo al servicio, á la provincia en que resulte hallarse la mayor parte. Las dudas de
esta clase que ocurran, ya sea entre dos provincias ó entre dos distritos contiguos, las
resolverá la direccion general en cada caso.
4.a Dichas secciones se numerarán correlativa é independientemente en cada car-
retera desde esta corte en las que partan de ella, y en las demas desde el punto mas
próximo á la misma.
5.a La subdivision de cada seccion de carretera en trozos queda á cargo del inge-
mero gefe del distrito respectivo, oyendo al suhalterno á quien corresponda, con suje-
cion á las instrucciones que reciba de la direccion general, y á lo dispuesto para el ser-
vicio en los reglamentos vigentes, en cuanto no se hallen modificados por la presente
resolucion de S. M.
De real órden lo digo á V. S. para su inteligencia y efectos correspondientes. Dios
guarde á V. S. muchos años. Madrid 3 de julio de 1847.= Pastor Diaz.=Sr. direc-
tor general de obras públicas.
Gerona 13 de jutio.
COMANDANCIA GENERAL DE ESTA PROVINCIA.
Habitantes de esta provincia.
El rapto de la persona de José Vicens, arrancado vil y cobardemente del seno de
su familia por una de las partidas de latro-facciosos que discurren de una á otra pro-
vincia, no ha podido por mas tiempo detener mi voz para afirmaros en la idea del so-
maten y que conociendo mi sentir á este acto tan beneficioso para el logro de la espur-
gacion de los malvados, podais con decision al mismo tiempo que asegurar vuestras
propiedades y el disfrute de las garantías del hombre de bien, ver el suelo de vuestra,
patria pisado solo por moradores cuyas virtudes lo elevarán al mayor grado de pros-
peridad.
El hecho citado y otros que asi en esta como en otras provincias del principado han
tenido lugar, revela claramente cuál es la índole de los que con pretesto de bandera
política quieren volvernos á sumir en una nueva guerra civil. Estos hechos les arranca
la máscara que les encubria y ya parecen tales cuales son ante nuestra sociedad; por
ellos podrán convencerse los incrédulos; de que los mentidos recursos que tanto de-
3393
cantaban, no eran mas que exacciones hechas (como me consta de un modo evidente)
por el camino del terror, y que ya en su desesperacion al ver que no encuentran en
el pais la acogida que se prometian, tratándose de enriquecer para marcharse luego al
estrangero, quieren estender á mayores radios la marcha de sus rapiñas.
Mi deber como autoridad me anima al deseo de que esta provincia virtuosa viva
tranquila disfrutando los bienes que merece su laboriosidad, y como conozco en vues-
tros sentimientos lo dispuestos que estais al lleno de este pensamiento, quiero por si
acaso la maledicencia os dijera que en los casos de alarma os dejaríamos en el abando-
no, significaros que aqui y mientras las autoridades que hay legítimamente constitui-
das os manden, á vuestros gritos, á los ecos de las campanas, fueren donde fuere, ve-
féis acudir con ansia en vuestra defensa á cuantos mifitares y dependientes del gobier-
no, propios al efecto se hallen al radio de tres ó cuatro leguas del acontecimiento, di-
latándose esta distancia en razon de las necesidades por los avisos que rápida y sucesi-
Vamente se transmitirán. No lo dudeis, este proceder os hará acreedores al aprecio del
gobierno de S. M. y respetables á los ojos de los declarados y ocultos enemigos del so-
siego y felicidad. Entonces los que quieran litigar opiniones, saldrán al campo noble-
mente á combatir y nó que errantes como van ahora y siempre sin sosiego porque
huestros leales soldados por todas parles les persiguen, y sin dinero pues sus socorros
segun mis confidencias y las declaraciones de los que se presentan apenas llegan á un
real diario, son aborrccidos hasta de la mayor parte de los desgraciados que les acom-
pañan.
Si no se cortaran de raiz estos males, dia llegaria que no habria segura propiedad
alguna y dejaríamos abierto un camino para el hombre holgazan; por lo mismo pues
encargo á los comandantes de somaten D. Valentin Mellol. D. José Mata y Beltran.
D. José Pagés, D. Francisco Vancells. D. Manuel Barneda y D. Buenaventura de Pol
de los distritos de Ribas, Olot, Figueras. La Bisbal. Santa Coloma de Farnés y Ge-
rona, que trasmitiendo y animando el celo de sus cabos y demas individuos de los cua-
dros respectivos, continúen en el ejemplo del partido de Figueras en uno de los dias
del mes pasado y repitan cada uno lo que tantas veces y en diferentes épocas, con
utilidad al servicio público ban hecho sobre el particular, haciéndose de esta sola ma-
nera temidos del perverso y apreciados de la masa del pueblo en general.
"Gerona 7 de julio de 1817.=El general comandante geueral, Manuel de Ena.
(Postillon.)
NOTICIAS COMERCIALES.
Paris 10 de julio.—Tres por 100 77 f. 65 c. Cinco por 100, 118 f. 30 c. Cuatro por
100, 101 f. 10 c.— España. Tres por 100 de 1841, cupon de julio de 1847, 33 1/4.
CAMBIOS.=Madrid 5 13 papel á 30 dias fecha v 5 08 p. á 90 d. f.=Cádiz 5 21 d.
á 30 d. f. y 5 16 d. á 90 d. f.=Bilbao 5 25 d. á 30 d. f. y 5 20 d. á 90 d. f. = Lón-
dres 25 27 1/2 p. y 25 25 d. á 30 d. f. y 25 07 1/2 p. y 25 05 d. á 90 d. f.=Génova
59 1/2 d. á 30 d. f. y 98 38 d. á 90 d. f.= Marsella 5/8 0/0 p. d. á 30 d. f. y 50/0
d. á 90 d. f.
Pesos columnarios. de 5 45 á 5 46 por pieza. Id. mejicanos, de 5 35 à 5 37
por id. Onzas españolas, de 84 30 á 84 50 por id. Independientes, de 83 á 83 50
por idem.
Lóndres 8 de julio. — Consolidados, se cerraron á 88 7/8. Cuatro por 100 portu-
gues, 31 1/8. Tres por 100 español. 33 1/8.
Paris 9 de julio.—Los 100 kilógramos de harina valen fr. 63 08 y no hay gastos
de entrada, esto es fr. 252 32 por 997 libras y 52/100 de Barcelona. Pocos negocios se
hacen y hay baja.
Havre 8 de julio.—Las harinas de Nueva-Orleans valen fr. 84 por 441 libras de
Barcelona y 2/5.
Paris 10 de julio.
La embajada de España que se halla actualmente en la calle de Clichy va á ocu-
3396
par la habitacion que tenia el embajador de Nápoles, situada en la calle do Grenelle-
Saint-Germain frente la del ministro del interior.
—Mañana debe salir de Brusclas para Paris S. M. el rey de los Belgas. Parece que
la ausencia de su pais será de corta duracion.
— Aver volvieron á presentarse ante el tribunal de los Pares los señores Cubieres,
Teste y Parmentier que la vispera habian sido encarcelados en la Conciergerie en virtud
de un auto de captura dado por la comision que entiende en el proceso y por requeri-
miento del procurador general. Al principiar la sesion, el señor cancilter mandó quese
leyese un proceso verbal hecho en su gabinete particular, el cual dice que aquel mis-
mo dia se le habia presentado Mr. Leon de Maleville, vice-presidente de la camara de
Diputados, declarándole que tenia que poner en sus manos algunos documentos rela-
tivos al asunto de las minas de Gouhenans, los cuales le habian sido entregados por
Mr. Armand Marast, redactor principal del Nacional. Llamados ante S. S. ambos seño-
res de Maleville y Marast, y preguntado este último cómo habia obtenido los referidos
documentos, contestó que no podia declararlo al presente y que solamente afirmaba
haberlos copiado de los originales. Los referidos documentos son fragmentos de cartas
del general Cubieres á Mr. Belleprat y vice-versa, los cuales tienden á sentar que el
general Cubieros no puede ser sospechoso devestafa y agravan los cargos dirigidos á
Mr. Teste. El tribunal procedió luego al interrogatorio de los señores Cubieres y Par-
mentier, dejando para hoy el de Mr. Teste.
—Con motivo de la llegada de un correo estraordinario de Madrid, anteayer solo se
trataba en los corredores de la cámara de los Diputados de un hecho importante que
se habria traslucido acerca el contenido de los pliegos traidos por aquel. Decíase que
el infante D. Francisco acusaba de su desgracia al gobierno frances y al embajador de
Francia, y que habia dirigido con este motivo una carta en sentido muy fuerte á
Mr. de Glucksberg, el cual la habria comunicado inmediatamente á Mr. Guizot para
pedirle su parecer.
—Ayer tuvo lugar en el Chateau-Rouge un banquete reformista, al cual asistieron
unos 40 diputados y se componia de unos 1400 cubiertos divididos en mesas de 20,
personas cada una. Algunos señores, entre ellos Mr. Duvergier d’Hauranne y Mr. Odi-
lon-Barrot pronunciaron sentidos discursos desaprobando la conducta del gobierno.
Varias veces fue tocada y cantada la Marsellesa que repetian los curiosos reunidos en
el esterior del jardin. El convite acabó muy tarde, sin que ocurriese ningun incidente
desagradable.
Por el vapor Medway llegado á Southampton se han recibido noticias de Tampico
del 22 de mayo, y de 2 de junio de Vera-Cruz. En esta ciudad empezaban á reinar las
enfermedades, y los hospitales é iglesias estaban llenos de enfermos, de los cuales mo-
rian de 20 á 25 al dia. Se acababa de saber en ella que el general Scott habia entrado
en Puebla y que debia marchar inmediatamente sobre Méjico á donde llegaría el 16 de
junio, mientras el general Taylor se proponia hacer en el Norte una espedicion contra
S. Luis de Potosí.
En vista de la acogida que en la capital se hizo á Santa-Ana, ha renunciado la pre-
sidencia para la cual los candidatos mas probables son el general Herrera y D. Angel
Irius. Se esperaba que seria elegido el primero y que en este caso se abririan pronto las
negociaciones para la conclusion de la paz.
—Una correspondencia dice que se creia en Vera-Cruz que el general Scott entraría
el 16 en Mójico sin encontrar resístencia.
Al entrar en prensa este número, no ha llegado el correo de Madrid.
E. R.=ANTONIO BRUSI.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIERETERÍA NÚMERO 2.
NUM. 152 MIERCOLES 31 DE MAYO DE 1848. 2529
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
PUNTOS DE SUSCRIPCION.
En esta ciudad. Al mes, 10 rs. Fuera de ella. Cada trimestre, 48 rs.
Los numeros sueltos a 6 cuartos.
ANUNCIOS DEL DIA.
Santa Petronila Vírgen.
CUARENTA HORAS.—Concluyen en la iglesia parroquial de San Miguel del
Puerto : se descubre á las seis de la mañana y se reserva á las siete y media de
la tarde.
Letanias.—Abstinencia.
Aniversario por los que han fallecido en la gloriosa lucha de la libertad contra la tiranía.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
ESPECTÁCULOS.
TEATRO PRINCIPAL.
Se ejecutará la escogida funcion siguiente : 1.° El Frances en Cartagena, come-
dia en dos actos, en la cual tanto se distingue el Sr. Parreño, acompañándole las
Sras. Rizo y Valero y los Sres. Arjona (D. E.) y Abella. 2.° Las boleras del capricho
por la Sra. Pavía y el Sr. Hidalgo. 3.° La casa en venta, por las Sras. Cruz y Bur-
gos y los Sres. Parreño, Faubel y Serrano. 4.° El Zapateado de Cadiz, que tanto ha
agradado anteriormente, por las señoras y señores Pavía.
Entrada 3 rs.
A las ocho.
GRAN TEATRO DEL LICEO.
Se pondrá en escena el tan aplaudido drama de grande espectáculo en cuatro ac-
tos. precedido de un prólogo, traduccion de D. Victor Balaguer, El terremoto de la
Martinica; dirigido y ensayado por el primer actor D. Antonio Pizarroso.
Entrada 3 rs. — Cazuela 2.
A las ocho.
NOTA. Se está ensayando para poner en escena á la mayor brevedad la ópera
en cinco actos, del malogrado Donizetti, nueva en los teatros de esta capital, Don
2530
Orden de la plaza del 30 de mayo de 1848.
SERVICIO PARA EL 31.
Gefe de dia, D. Pedro Perez Castrillon, primer comandante graduado, ca-
pitan del regimiento infantería de Jaen.=Parada, los cuerpos de la guarnicion.
=Rondas y contrarondas, Valencia.=Hospital y provisiones, Principe.=Tea-
tros. Valencia.=El brigadier sargento mayor, José Maria Rajoy.
BARCELONA.
De los diarios de ayer.
Fomento. A proporcion que la anarquía va ganando terreno con el vecino pais,
y como dice Mr. Girardin, reina la desconfianza en todas partes, cree tener dere-
cho el Fomento y aun la obligacion de decir á sus compatriotas que vivan preveni-
dos, y se esfuercen ahora mas que nunca en probar su sensatez y cordura traba-
jando con todo ahinco en conservar la paz preciosa que hasta aqui hemos disfrutado
y que ha de llevar á la nacion española á su mayor grado de prosperidad y bienan-
danza. Espresa que solo para arrebatarnos ese porvenir venturoso que nos sonrie,
es por lo que los que quisieran ver á la España abatida y avasallada por una in-
fluencia estraña, arman sus intrigas y asechanzas contra la tranquilidad pública.
No se trata ya, añade, de si han de ser los progresistas ó los moderados los que
empuñen las riendas del Estado. El ministerio que en pos del actual viniese, antes
de poderse consolidar, se veria atacado por cien flancos diferentes y caeria al em-
puje de los que quisieran ir mas allá, quienes tendrian que ceder tambien á los
que todavía gritarian: mas allá. No aconseja á los que no son adictos á la situacion
actual y que aspiran al poder por medios legítimos, que renuncien para siempre
su ambicion noble y generosa, si no que en obsequio de esa misma ambicion pro-
curen por ahora no debilitar sino robustecer el gobierno á fin de que pueda man-
tener encadenada la revolucion, conservar el trono, la Constitucion, la naciona-
lidad.
Barcelonés. Examina las mejoras que pueden introducirse en esta capital, y al
hacerlo manifiesta que le complació el otro dia el ver que el M. I. Sr. Corregidor
se ocupaba de la limpieza y riego de las calles, plazas y paseos; que los mercados
públicos reclaman aun una vigilancia y arreglo especial, no solo para impedir so-
bre todo en verano, de que se vendan los comestibles deteriorados, sino igual-
mente fijándose todas las mañanas los precios de todos ellos en general. á tin de
impedir la arbitrariedad en sus preciso: que la utilísima institucion de los serenos
es aun susceptible de perfeccion, los cuales deberian tener á su disposicion un
botiquin á fin de tener prontas las medicinas que en ciertos casos urgentes pueden
necesitarse durante la noche: que deberian perseguirse sin descanso las casas de
juego y prohibir que las mugeres viciosas y prostituidas pasearan por las calles y
plazas públicas insultando el pudor é incitando al vicio. En cuanto al empedrado
de la plaza de la Constitucion le parece debe ser consistente y duradero, pero teme
que los cantos de las piedras presenten algunas desigualdades. Considera que seria
utilísimo que en todas las casas y habitaciones para alquilar se indicase si la habi-
tacion desocupada es amueblada ó nó. Tambien deberian, á su ver, quitarse de las
Sebastian; la cual será adornada con todo el lujo y aparato escénico que requiere su
argumento.—Mañana jueves se volverá á poner en escena la ópera I Lombardi, que
tanto ha llamado la atencion per sus decoraciones y sorprendente aparato, que tantas
simpatías ha atraido á la empresa, y que con tantos aplausos ha sido tambien recibi-
da por su brillante desempeño.
2531
vias públieas los pordioseros; y otra mejora pública que en su concepto reclama su
establecimiento es la de que no se castigue con palos y malos tratos á los caballos y
otros animales de carga.
Cerca las once de la noche del dia 28 se pegaba fuego á la tienda de un sillero
de la calle Ancha frente la Merced, cuyos dueños que estaban en la cama disper-
taron sofocados por el humo y las llamas. Cuatro paisanos que casualmente pasa-
ban por la calle les ayudaron á abrir la puerta y á sacar un sofá y algunas sillas
presa del incendio, nó sin despreciar toda clase de riesgos. Instantáneamente acu-
dieron allí tropa, mozos de la Escuadra, serenos, salvaguardias y varios gefes y
dependientes de la autoridad, y gracias á los esfuerzos de todos pronto quedó des-
vanecido el peligro. La campana de la parroquia tocó á fuego durante algunos
instantes.
—Ayer sobre las cinco de la tarde se estaba colocando un candelabro para un
farol de gas frente el edificio de las Casas Consistoriales, y sin duda estaria mal
afianzado, pues que perdiendo su asiento vino al suelo lastimando en su caida
la espalda de uno de los hombres que se hallaban ocupados en la referida tarea,
causándole al parecer bastante daño. Como era vecino de Sarriá, algunos de sus
compañeros le avudaron á subir en un coche para conducirlo á su casa, despues
de habérsele aplicado el oportuno remedio.
En una correspondencia de Pamplona, fecha 25, de persona autorizada se
lee lo siguiente:
" Los carlistas que habia en Bayona se van presentando en esta, y hay funda-
das esperanzas de que vengan tambien varios generales de mucha influencia en
este pais, como son Elio, Sopelana y Villarreal. "
—Tambien por la parte de Perpiñan se asegura la entrada de otro gefe de nom-
bradía.
—A las últimas horas de esta tarde, hemos visto entrar una cuerda de ocho pre¬
sos procedentes del Clot.
(Fom.)
Dias atras el corresponsal de Puigcerdá nos escribia que por la parte de Tossa
habia entrado Forcadell, pero no quisimos publicarlo contentándonos con decir
que habia entrado un cabecilla disfrazado de general precedido de unos 20 con-
trabandistas. Hoy viene confirmada la noticia por la correspondencia de Puigcerdá
y por nuestro corresponsal de Vich que con fecha del 28 se decia en aquella ciu-
dad que en el choque de la Puebla con la columna de Bagá, mandaba los trabu-
caires el mismo Forcadell con Castells y Boquica. Si esto es cierto como ya no lo
dudamos, las autoridades de la frontera francesa poca vigilancia tendrán cuando
descuidan de una manera tan lamentable para nuestro pais, sus deberes y ofreci-
mientos.
Puigcerdá 25 de mayo.
No es verdad que á los carlistas se les haya echado de Osseja (pueblo de la
Cerdaña francesa), solo prendieron ó internaron á siete ú ocho; pero esto no im-
pide que muy á menudo entren partidas por los puntos de Dorri y Tosas.
De un modo positivo se asegura que Cabrera hace poquísimos dias que llegó á
Err, (otro pueblo frances fronterizo) y que entró á España su compañero Forca-
dell, con una partida.
Mucha vigilancia necesita esta frontera por nuestra parte; de lo contrario
triste verano vamos á pasar.
(Barcelonés.)
Monte Pio Barcelonés agregado á la Caja de Ahorros.
Durante el año 1847 el Monte Pio ha prestado sobre alhajas á 2,015 individuos la cantidad de
1.666,733 rs. y sobie géneros á 323 indivíduos la de 1.947,281 rs.
La cantidad que en 31 de diciembre de 1817 estaha emplcada en los préstamos pendientes era so-
bre alhajas 816, 471 rs. entregados á D96 sugetos y sobre géneros 993,910 rs. entregados á 161 sugetos
que forman un total de 1.810,381 rs. vn.
Estado general de la situacion y operarios de la Caja de Ahorros durante el año 1847.
Importe de las cantidades á favor de los imponeutes en 1.° enero 1847......... 2.428,939 rs. 2 ms.
ld. de las imposiciones durante el año 1847........................... 1.291,771"
3.720.710 "
Reintegros duronte el mismo año.............................................
822,984
Saldo de capitales......................... 2.897,725"
D. Domingo Portefaix y Paez, benemérito de la patria, dos veces caballero de la ór-
den militar de San Fernando, comendador de la americana de Isabel la católica,
condecorado con otras varias cruces de distincion por méritos y acciones de guerra,
coronel de infantería, gefe de adlministracion ciril de primera clase y alcalde Cor-
regidor de esta cindad.
La proximidad de la estacion calurosa y los frecuentes casos de hidrofobia que
en los años anteriores se han observado en los perros, causando desgracias en los
moradores de esta capital, me han convencido de la necesidad que hay de reprodu-
cir las medidas adoptadas en casos análogos para evitar los lances de tal naturaleza
cónsiguientes á la circulacion en esta ciudad de una multitud de perros que sin
bozal ni dueño conocido recorren sus calles; y he mirado conveniente de acuerdo
con el Exemo. Ayuntamiento que desde el 1.° del inmediato mes de junio hasta
el 15 de agosto se proceda á la estincion de aquellos, valiéndose al efecto de la
estrignina.
Para llevar á cabo esta disposicion se observarán las reglas siguientes:
1.ª Desde las once de la noche hasta las tres de la madrugada se repartirán
simultáneamente en todos los barrios de esta ciudad por los dependientes del
Cuerpo municipal, bolas compuestas con strignina á todos los perros que vaguen
por las calles.
2.ª Los encargados de repartir dichas bolas cuidarán de recoger despues de
las tres de la madrugada todas las que hayan quedado en los puntos donde las hu-
biesen distribuido.
3.ª El encargado especial al efecto cuidará de recoger los perros muertos bajo
su mas estrecha responsabilidad, recorriendo desde las tres de la madrugada hasta
las siete de la mañana todas las calles de la ciudad.
4.ª Los vecinos que despues de las siete de la mañana observaren algun
perro muerto en las calles, darán conocimiento á esta Alcaldía para dictar la dis-
posicion conveniente á fin de que sea recogido inmediatamente y corregido el em-
pleado de la falta.
5.ª Los dueños de perros que quieran evitar la muerte de ellos, deberán te-
2535
nerlos recogidos en sus casas durante la noche, pudiendo salir de dia con bozal ó
llevándolos atados con cuerda ó cadena.
6.ª El que tuviese algun perro que presentase sintomas de hidrofobia deberá
dar inmediatamente conocimiento al señor teniente de Alcalde encargado del res-
pectivo distrito, bajo la multa de 320 rs. en caso de no hacerlo, cuya mitad será
entregada al denunciador, si lo hubiese, sin perjuicio de quedar sujeto á las demas
disposiciones á que diere lugar su omision.
7.ª Como los casos de hidrofobia sean muchas veces resultado de la sed que
padecen los perros por no encontrar agua con que apagarla, se previene á los za-
pateros que tengan en la parte de afuera de sus tiendas en la inmedacion de los
umbrales de sus puertas el cubo ó aljofaina con agua.
Los dependientes del Excmo. Ayuntamiento quedan encargados del puntual y
exacto cumplimiento de las antecedentes disposiciones que se fijarán en los para-
ges públicos de costumbre para que nadie pueda alegar ignorancia.
Barcelona 29 de mayo de 1848.=El Acalde Corregidor.=Domingo Portefaix.
ANUNCIOS JUDICIALES.
D. Mariano Navarro, auditor de guerra honorario, y juez de primera instan-
cia del distrito del Pino de la ciudad de Barcelona y su partido: Por este segundo
pregon y edicto cito. llamo y emplazo á Antonio Cusó y Juan Oliva y Font, car-
romateros del pueblo de San Andrés de Palomar, para que dentro el término de
nueve dias contaderos del dia de la espedicion del presente en adelante, compa-
rezcan de rejas adentro en las cárceles nacionales de esta ciudad para recibirles las
correspondientes indagatorias, confesiones, y oirles en defensa en méritos de la
causa criminal que contra los mismos y otros se está substanciando en este juz-
gado por insultos de palabra y obra á los guarda-paseos del de Gracia el 10
de abril último; en la inteligencia, que compareciendo ó nó. se pasará adelante
en dicha causa, su ausencia en nada obstante, señalándoles los estrados del juz-
gado y acusándoles la rebeldía. Dado en la ciudad de Barcelona á veinte y seis
de mayo de mil ochocientos cuarenta y ocho.= Mariano Navarro.= José Anto-
nio de Paz, escribano.
— D. José Maria Heredia y Godino, juez de primera instancia del distrito de
Palacio de la presente ciudad. Por el presente tercer y último edicto emplazo á
Antonia Muro, de oficio costurera, edad diez y nueve años y residente que dijo
ser en el barrio de Gracia, para que en el término de diez dias contaderos desde
esta fecha se presente de rejas adentro en las cárceles de la presente ciudad, en
calidad de detenida, á fin de recibirle la declaracion indagatoria y en su dia la
confesion con cargos, en méritos de las diligencias criminales que instruyo á causa
de las riñas que tuvieron lugar entre ella y Juana y Francisca Cort, hermanas.
en la noche del doce de abril último:: pues de no hacerlo, le parará el perjuicio
que haya lugar, y sin mas citarla, se entenderán con los estrados del juzgado
las notificaciones y demas diligencias sucesivas que ocurran. Dado en Barcelona
á veinte y seis de mayo de mil ochocientos cuarenta y ocho.= José Maria Herc-
dia. = Por su mandado. José Javier Lluch, escribano.
ANUNCIOS OFICIALES.
Estinguida seccion de liquidacion de créditos de guerra y hacienda del distrito
de Cataluña.—La direccion general de la deuda pública en 19 de este mes, avisa
tener á disposicion de sus dueños los titulos al portador relativos á las certificacio
2536
nes de credito que en su tiempo espidió la estinguida seccion de liquidacion de
atrasos de guerra de este distrito con los números que abajo se espresan. Lo que
se avisa á los interesados para que por sí ó por medio de apoderado acudan al lo-
cal donde estuvo aquella dependencia, en la aduana de esta capital, á quienes se
espedirá el correspondiente atestado, en virtud del cual le serán entregados en di-
cha direccion general los espresados títulos : 7805 D. Juan Riudor. 7806 D. Pe-
dro Pablo Torrás. 7807 D. José Torrás y Viñolas. 7851 D. José Coll y Sala.
7924 Administrador del hospital civil de Mataró. 7863 D. Ventura Pallis. 7915.
D. Juan Roque Artis.—Barcelona 27 de mayo de 1848.=De órden del Sr. In-
tendente.— El oficial 1.°, Fernando Gonzalez Miranda.
—Monte pio Barcelones.—Seccion de alhajas.—Se avisa á los que tengan alha-
jas empeñadas en este monte por préstamos cuyos plazos hayan vencido, acudan
á renovar sus pagarés, pues de lo contrario sus alhajas se venderán en pública
almoneda dentro de breves dias.
Con motivo de la festividad del jueves el despacho tendrá lugar el dia si-
guiente viernes 2 de junio de diez á una del dia.
Seccion de géne os.—Igualmente se avisa á los que tengan géneros empe-
ñados en este monte por préstamos cuyos plazos hayan vencido, acudan á re-
novar sus pagarés, pues de lo contrario se venderán sus géneros en la pública
almoaeda que se celebrará á las diez de la mañana del martes 6 de junio pró-
ximo en el local de la caja de ahorros.
—Cuerpo de Sanidad militar.—Continuando las oposiciones á las plazas de
segundos ayudantes médicos efectivos del ejército, á las once y media del dia de
mañana 31 del actual, actuará el caso práctico de cirugia en el local acostum-
brado el licenciado en ambas facultades D. Joaquin David, y serán contrincantes
D. José Grau y D. Antonio Rodes. Barcelona 30 de mayo de 1848.—E. V. S.
de la J. C.—Antonio Martrus.
—Compañía agricola Catalana.—Se previene á los señores accionistas, que los
que por todo el viernes inmediato 2 de junio, no hayan pagado el importe del
dividendo decretado y anunciado en 17 de abril último, perderán todas cuantas
acciones posean y toda facultad para exigir la devolucion de lo satisfecho, por
dispone lo asi testualmente el a t. 12 de la escritura social. Barcelona 30 de
mayo de 1848.—P. A. D. L. D.—Francisco Carles, secretario.
–Ilustre colegio de abogados de Barcelona.—La junta de gobierno, á conse-
cuencia de una invitacion de la asociacion defensora del trabajo nacional y de
la clase obrera, ha acordado celebrar junta general estraordinaria el jueves dia
1.a del próximo mes de junio, y hora de las once y media de la mañana en la
universidad literaria. Lo que se hace saber á todos los colegiados para su asis-
tencia. Barcelona 30 de mayo de 1848.—El secretario, Jaime Soler y Gelada.
—Se hace saber al público que por disposicion del Sr. D. Mariano Navarro
auditor de guerra honorario y juez de primera instancia del distrito del Pino de
la presente ciudad y en méritos de cierto pleito, se procede á la venta de una
casa compuesta de seis cuerpos con edificio y terreno á ella contiguo sita en el
territorio de Ntra. Sra. de Gracia, con los pactos que contiene el pliego de con-
diciones que obra en poder del infrascrito escribano y del subastador público
Juan Santasusagna. Dado en Barcelona á los 26 de mayo de 1848. —Francisco
Maspons y Grau, escribano.
FUNCIONES DE IGLESIA.
Continúa el sagrado octavario á nuestro buen Jesus Sacramentado en la iglesia
2537
del Santo Hospital, y predicará hoy el Rdo. D. Jaime Prat, Pbro.
Mañana en la parroquial de S. Francisco de Paula, dia de la Ascension del
Señor, se dará principio al devoto trecenario que en honor y gloria de Jesucristo
y sus doce apóstoles instituyó dicho santo. En todos los dias á las siete se cantará
la misa matutinal; á las diez la mayor con música y sermon en los dias festivos.
De doce á una de la mañana la misa con la orquesta acostumbrada de todos los
años con esposicion de Su Divina Magestad, y predicará en el primer dia de la fe
del santo el Pbro. D. José María Rodriguez; seguirá despues el ejercicio de la
santa trecena, la que terminará con los gozos del santo, cuya devocion se repetirá
por las tardes despues del santo rosario que empezará á las siete. Visitando dicha
iglesia se puede ganar indulgencia plenaria en uno de los trece dias, el que eli-
giera cada uno á su arbitrio : en los demas siete años y otras tantas cuarentenas
de indulgencias. Es condicion indispensable tener la bula de la Santa Cruzada.
Mañana en la parroquial de Ntra. Sra. del Pino, se celebrará la fiesta de la
Ascension del Señor. A las diez habrá oficio solemne con esposicion de Su Divina
Magestad, y predicará el Rdo. D. Rafael Roque, Pbro.
Hoy la venerable congregacion de la pasion y muerte de Ntro. Sr. Jesucristo
crigida en la parroquial de Sta. Ana, practicará los espirituales ejercicios que
acostumbra todos los martes con esposicion de Su Divina Magestad, y sermon
que hará el Rdo. D. Sebastian Crusset, Pbro. Se empezará á las seis y media de
la tarde.
PARTE ECONOMICA.
DIETAS.
cina á 4 rs. 12 mrs. Otra de 50 id. de
arranque á 3 rs. 12 mrs. en el barco de
Juan Bautista Lloveras. Otra de 26 id.
de encina á A rs. 8 mrs. Otra de 66 id.
de arranque á 3 rs. 12 mrs. en el barco
de Jaime Lloveras. Otra de 50 id. de en-
cina á 4 rs. 12 mrs. Otra de 50 de arran-
que á 3 rs. 17 mrs. en el barco de Nar-
ciso Serra. Otra de 100 id. de encina á 5
reales. Otra de 100 id. de mata á 4rs.
8 mirs. en el barco de Bernardo Tur.
Otra de 82 id. de encina à 5 rs. Otra de 82
id. de mata á 4 rs. 8 mrs. en el barco de
Manuel García. Otra de 26 id. de encina
á 4 rs. 12 mrs. en el barco de Juan Bosch.
Otra de 39 id. de encina á 4 rs. 12 mrs.
en el barco de Salvio Selleras. Otra de
26 id. de encina á 4 rs. 12 mrs. en el
barco de Sebastian Girbau. Otra de 100
id. de encina á A rs. 12 mrs. en el barco
de Fernando Miralles.
AVISOS.
IGNORANDOSE EL DOMICILIO DE
D. Francisco Pique, se le avisa que se
sirva pasar á la calle de la Merced, nú-
mero 17, para recibir algunas cartas que
pueden interesarle.
BAÑOS EN EL BARRIO DE GRA¬
Una de 50 quintales de carbon de en- cia.— Desde 1.° de junio próximo estará
abierto este acreditado establecimiento,
advirtiendo que las targetas de abono solo
sirven para la presente temporada. En
dicho establecimiento se encontrará la sa-
ludable y acreditada agua picante de Ar-
gentona, y la que se espenderá tambien
en Barcelona en los puntos siguientes:
Calle del Pino, libreria de Vallés: calle
den Quintana, tienda de herbolario nú-
mero 6: calle del Conde del Asalto, car-
pintería de Juan Corró: calle de Monca-
da, botica del Sr. Grau : Barceloneta,
café del Puerto, frente la riba: en el
pueblo del Masnou, confitería de Domin-
go Bori : en la ciudad de Mataró, café
de D. Joaquin Font, sito en la Rambla.
CASAS DE HUESPEDES.
UNA SEÑORA VIUDA QUE VIVE
en las inmediaciones de la Rambla y que
ocupa un piso decentemente amueblado
desearia encontrar dos ó tres señores
ó un matrimonio en clase de huéspedes.
á los que cederia las habitaciones esterio-
res é interiores que tiene disponibles con
asistencia ó sin ella, y en donde estarán
servidos con el esmero y limpieza que
2338
tiene acreditado. Darán razon en la cho-
colatería de la calle del Conde del Asalto,
núm. 96.
VENTAS.
HAY PARA VENDER DOS PIE-
dras de dátiles de marisco vivo. Dará ra-
zon D. Francisco Vanrell á bordo del ja-
beque Mahonés, frente los carabineros.
PERDIDAS.
CUALOUIERA PERSONA QUE HA-
ya encontrado un pañuelo con un clarine-
te atado que se perdió desde la Rambla
de Santa Mónica hasta el teatro principal,
se servirá devolverlo á la calle de la Ta-
pinería, núm. 33, piso tercero y se le da-
rá una gratificacion.
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
Para Cádiz y sus escalas.
Saldrá el dia 3 de junio á las ocho de
la mañana el vapor Elba de la fuerza de
180 caballos. Lo despachan los SS. Mar-
torell y Bofill.
Para Marsella.
Saldrá de este puerto el dia 2 de junio
á las ocho de la mañana, el vapor Ségun-
do Gaditano. Se despacha en la calle de
Escudellers núm. 4.
Para Vinaroz.
Sale hoy el laud Esperanza, patron
Lázaro Busutil. Admite cargo. Se des-
pacha por la agencia Solá.
Para la Habana.
Sa drá el 10 del próximo junio el ber-
gantin español Jesusa, capitan don Ci-
priano de Arana, admitiendo un resto de
carga. Lo despacha D. José Maria Serra.
Para Puerto-Rico.
Saldrá á la mayor brevedad posible la
goleta española Balbina, capitan D. Mi-
guel Bataller para dicho punto y otros de
la isla. Admite carga á llete. La despacha
D. Mariano Flaquer é hijo calle nueva de
San Francisco núm. 11.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
De guerra españolas.
De Palma en 19 horas vapor Piles, de 4 cañones y 64 plazas, su comandante el
capitan de fragata D. Martin Ezpeleta.
De Palma en 16 horas el vapor Leon, de 2 cañones y 120 plazas, su comandante
el capitan de fragata D. Manuel Sivila.
Mercantes idem.
De Cullera en 3 d. laud S. Agustin, de 16 t., p. Juan Bautista Sorolla, con 30
millares naranjas.
De Mahon en 3 d. jabeque Cármen, de 17 t., c. D. Francisco Venrell, con 150,
qq. lana, 20 de trapos, 8 de queso, 7 de enca y otros efectos, al capitan.
De Marsella en 4 d. bergantin Copernico, de 178 t., c. D. Juan Costa, con 80
qq. campeche á los señores Font y Riudor.
De Gijon y Luanco en 26 d. bergantin S. Antonio y Magdalena, de 78 t., c. D.
José María Escandor, con 700 qq. carbon de piedra y 77 cajas vidrios á D. José
Oriol Camaló, 145 id. á D. Gerónimo Rull, 74 id. á D. Pelegrin Tintoré, 20 id. á
D. Francisco Viver, 2 cestones id. á D. Ramon Busquets Gili y Compañia, 1 cajas
fanales á D. Jaime Grases y hermanos, y 1 id. á D. Gervasio Villaroga.
De Valencia en 4 d. laud Carmelita, de 29 t., p. Vicente Muñoz, con 320 car-
neros á D. Feliz Guardiola, 60 sacos arroz á la señora viuda Aviñó, y 60 id. á D.
Juan Estrany.
De Cádiz y su carrera en 7 d. vapor 2.° Gaditano, de 258 t., c. D. José Maria
Soule, con II sacos cochinilla á D. Pedro Bohigas, y otros efectos y 52 pasageros.
De Canarias y Pa’ma en 29 d. polacra-goleta Teresa, de 83 t., c. D. Luis Pages.
con 6 barriles pez, 20 fanegas garhanzos y 2 seras trapos á los Sres. Comas y Salitre.
De Gijon y Tarragona en 26 d. bergantin Evelina y Sabina, de 72 t., c. D. Juan
Ramon Gutierrez, con 698 sacos harina y 880 fanegas trigo á D. Juan Fontanillas.
De Suances en 33 d. hergantin-goleta Pelayo, de 56 t., c. D. Ramon de Lor,
con 704 sacos herir a á los SS. Ortenbach y compañía.
2539
De Valencia y Vinaroz en 6 d. laud S. Antonio, de 39 t., p. Cristóbal Subirats,
con 319 sacos arroz á D. Juan Eusquets y Bou, 13 pipas aceite á D. Manuel Balart,
7 id. á los señores Soler y Estéba, y 6 id. á D. Joaquin Verges.
Ademas 8 buques de la costa de este principado con 900 cuarteras trigo, 100 qq.
algarrobas, 30 pipas aceite y otros efectos.
CORREO DE MADRID DEL 27 DE MAYO DE 1848.
BOLSA DE MADRID DEL 27 DE MAYO DE 1848.
Titulos del 3 por 100: Estan à 21 3/8 p%), pap.
Titulos del 5 por 100: Estan à 13 3/4 p%), pap.
Deuda sin interes : Estan á 5 1/2 p%), pap.
Acciones del Banco de San Fernando: Din. 82.
NOTA. Despues de la Bolsa quedó el 3 p%), din. á 21 1/4.—El 5 p%, din.
á 13 5/8.—Deuda. Din. á 5 1/4.
Cambios. Lóndres á 30 dias 41 d. 50 cént. pap. por 1 peso fuerte.—Paris á
60 id., 4 fr. 50 cént. pap. por 1 peso fuerte.—Alicante 9 beneficio.—Barcelona
11 1/2 ben.—Bilbao 7 ben.—Cadiz 11 ben.— Coruña 6 ben.—Granada 9 bene¬
ficio.—Málaga 10 ben.—Santander 9 ben.—Santiago 6 ben.—Sevilla 11 benc¬
ficio.—Valencia 9 ben.—Zaragoza 7 ben.
Anoche corria muy válida la voz de que el señor Bertran de Lis habia hecho
dimision del ministerio de Hacienda, la cual le habia sido admitida.
Ignoramos si este hecho, caso de ser cierto, tiene alguna relacion con las
nuevas y enérgicas medidas, que segun el Popular, estaba dispuesto á adoptar el
gobierno de S. M. en la gravísima cuestion del Banco.
La voz pública designaba como sucesores probables del señor Bertran de Lis,
á los señores conde de Santa Olalla, Mon y Orlando.
—Escritas las líneas que preceden, hemos sabido que con efecto es cierta la di-
mision del señor Bertran de Lis, y que le ha sido admitida.
Nosotros, que mas de una vez hemos combatido los actos de este ministro en
alguna de las cuestiones económicas sujetas á su direccion, debemos decir hoy, á
fuer de hombres imparciales y justos, que el señor Bertran de Lis era un conseje-
ro ilustrado, laborioso y lleno de probidad, y que el gabinete pierde en él uno de
sus mejores discutidores parlamentarios, y uno de sus hombres mas entendidos
en administracion.
—S. M. la Reina, accediendo á los generosos ruegos que por escrito la ha diri-
gido su augusta hermana desde Sevilla, se ha dignado indultar de la pena de
muerte á que fue condenado en consejo de guerra el sargento primero graduado
de alférez del regimiento del Infante don Cárlos Sanz, comprometido en la sedi-
cion militar ocurrida en aquella ciudad en la noche del 13 del actual.
(España.)
En la Ultima hora del Popular de anoche publicamos lo siguiente:
Tenemos entendido que se van á adoptar medidas capaces de cortar de raiz y
remediar totalmente lo que está sucediendo con los billetes del Banco de San
Fern indo, y con la escasez de numerario que se nota en la plaza; la cual y no te-
2540
memos asegurarlo, muy pocas veces ó nunca ha estado mas abundante de plata.
solo que con motivo de los agios que se hacen, aparece retirada de la circulacion.
Juzgamos que el mal de que todo Madrid se queja desaparecerá muy en breve
con las medidas que se van á adoptar, y que estimamos muy convenientes, muy
oportunas y justas.
Con esto habrá superado el ministerio otra grave dificultad mas sobre las mu-
chas que lleva ya competentemente vencidas.
—No nos atrevíamos á creerlo antes de haberlo visto, y no obstante el alto con-
cepto que nos merece la España (pues nos parecia imposible tanta puerilidad y tan-
ta pequeñez) el que las armas de la Gran Bretaña se hubiesen puesto en el portal
de la casa embajada, despues de descolgarlas deencima de la puerta de la calle. Em-
pero el hecho es cierto. ¿Qué mas hemos de decir que consignarlo sin ningun co-
mentario? ¿Qué significado tiene esa variacion de sitio para las armas de la Ingla-
terra, que aparecen colocadas como vergonzantes y humilladas?
Ciertamente que se necesita mucha ceguedad, ó gran dosis de insensatez, pa-
ra dejar órdenes tan ridículas y tan poco dignas para el altivo escudo de la noble
Albion.
¡Cuánto daño hacen á los gobiernos y á las naciones algunos hombres que ol-
vidan sus deberes y su posicion de una manera lamentable y mísera!
—Han salido para Milan algunos italianos que residian en esta corte, y que van
á tomar parte con el ejército del rey Cárlos Alberto en defensa de la indepen-
dencia de Italia. Entre aquellos parece se cuenta el Sr. Rossi, bastante conocido
en Madrid.
—Ayer bajaron al prado SS. MM. la reina y el rey en diferentes carruages. La
Reina, acompañada de su camarera mayor la señora duquesa de Gor, iba en una
carretela, y el Rey con uno de sus gentilles hombres, iba en otro carro muy ligero
guiando por si mismo los seis caballos que lo conducian.
—Ha sido preso por disposicion de la autoridad superior política don Estanislao
Marcos, inspector que ha sido de las rondas de Proteccion y seguridad. Igual-
mente lo han sido Manuel García Isidro y Julian Ruboi.
—Ayer salió en posta para Bayona un coronel inglés, á quien las autoridades
de esta corte han escusado los gastos de viage, y el cual parece que se ocupaba en
ella de cosas que no atañen á los estrangeros.
—Han sido conducidos á las prisiones de la gefatura por causas políticas, José
Antonio Escoto, Antonio Osorio. Domingo Gomez. Ramon Perez, Francisco Za-
pata, José Sores, Nicolás Barreras, José Carreras, Vicente Conde, Manuel Samas
y Fulgencio Muñoz.
(Pop.)
El Comercio de Cádiz publica la siguiente correspondencia.
Málaga 19.
La noche del 17 estaba aqui señalada para armar jarana; pero las autoridades
lo supieron con anticipacion y los bullangueros fueron burlados en su intento.
Habian tratado de seducir á un capitan del regimiento de Africa que estaba de
guardia aquel dia en el principal. Yo no sé si lo conseguirian ó si las ofertas se-
rian rechazadas, pero es lo cierto que el general hizo relevar por la tarde toda la
guardia y despues de reforzada esta, mandó al capitan preso al castillo. Los dos
patriotas que habian ido á seducirle fueron presos tambien.
En la misma noche se hicieron hasta treinta prisiones, entre ellas la de un
tal Gaspar Rodriguez, á quien se encontró vestido con uniforme de capitan. Casi
2541
todos pertenecen á la chusma y son tan insignificantes que se les va á juzgar como
vagos.
Esta noche pasada se ha capturado ademas á las personas siguientes:
Don José Torres (a) Veneno, Juan Montero, Juan Ramirez (a) Trementina,
Francisco Ojeada, Francisco Treviño, Francisco Marin (a) el Pantano, García
Ezaborio, Juan Perez, Antonio Perez, don Feliz Gomez.
Creo que hoy habrá algunos destierros. Con estas medidas de necesario rigor
se han acobardado tanto los revoltosos, que no se ven tres reunidos, y eso que
solo se ha preso á gente endeble, pues hasta ahora no se ha pensado en echar
mano á los de escalera arriba.
Nada hay que temer aqui por la tranquilidad."
Del mismo Málaga nos escribe nuestro corresponsal estotra carta:
Málaga 24.
Acabo de enterarme de que á las altas horas de la noche anterior hemos esta-
do en gran peligro de un trastorno. En el castillo habia preso un oficial por sos-
pechoso, y este trató de seducir á los soldados para apoderarse de la fortaleza y
dar lugar á una revolucion. Uno de los soldados dió parte al comandante, y tra-
tando este al punto de apoderarse del reo, que se le resistió con una pistola, le
dió varias cuchilladas con su sable, y lo aseguró.
Recibido parte de todo por el comandante general, acudió al punto, hizo le
formasen su sumaria y consejo de guerra, habiéndose impuesto, segun dicen, la
pena capital y marchado á Granada la causa para la aprobacion del capitan
general.
(Esperanza.)
Zaragoza 27 de mayo.
Ayer á las 10 y cuarto de la mañana fue herido gravemente junto al café de-
Lagorio, un dependiente del Excmo. Ayuntamiento, llamado Pedro Artal. La
causa, segun se susurra, parece ser el conducir ante la autoridad al agresor por
haber entrado en esta capital con perdices. Sabemos que los tribunales se ocupan
en la averiguacion de este homicidio para castigarlo con toda la severidad que se
merece. Se asegura que ha muerto ya el herido.
(Esmeralda.)
Bolsa de Paris del 25 de mayo. — Al principio de la bolsa habia firmeza en los
fondos y se hablaba de una suma importante que figura como crédito del tesoro
en el balance del banco que debe publicarse mañana. El 3 p. 070 abierto á 48 f.,
subió á 48 f. 50 c., y cerró á 48 f. 25 c. El 5 p. O/0 abierto à 69 f. 75 c., subió á
70t. y cerró á 69 f. 75 c. En general se han hecho pocos negocios como en los
dias anteriores. No circulaba ninguna noticia politica.
Bolsa de Londres del 24 de mayo. — Consolidados 84. 5 p. 0/0 español 11 1/2.
Deuda pasivaidem, 3. 3 p. 0/0 id. 21.
Paris 25 de mayo.
Al abrirse la sesion del dia de ayer el presidente M. Buchez leyó á la asam-
blea nacional dos cartas firmadas una por Francisco y Enrique de Orleans, (prin-
cipe de Joinville y duque de Aumale), y otra por Luis de Orleans, (duque de Ne-
mours), protestando contra el decreto que estraña del territorio frances á los
miembros de la familia de Luis Felipe. Dichas cartas estan concebidas en los si-
guientes términos : « Claremont 19 de mayo. Señor presidente : Por los periódicos
hemos tenido noticia de un proyecto de decreto por el cual se nos cierran las puer-
tas de la Francia.
"Los sentimientos que nos inspira este proyecto nos precisan á romper el si-
lencio que hasta ahora nos habíamos impuesto, esperando que seria comprendido
2542
cual enteramente hijo de nuestro patriotismo. La asamblea se hallaba reunida é
iba á votar la nueva constitucion usando de su independencia y de su soberanía;
y no queríamos lanzar en medio de sus deliberaciones la espresion de nuestros
votos ni llamar su atencion sobre personales intereses.
"Teníamos por otra parte motivos para pensar que habiendo salido de Argel
al primer llamamiento que se hiciera á nuestro patriotismo, habíamos dado al pais
una patente prueba de la firme intencion nuestra de no hacer nada que pudiese
desunir la Francia, á la par que habíamos atestiguado el respeto con que acatá-
bamos el llamamiento hecho á la nacion. Nos lisonjeábamos tambien de que el
pais no podria pensar en rechazarnos, toda vez que le habíamos servido siempre fiel
y lealmente en nuestras profesiones de marino y de soldado.
" El proyecto de decreto indica que se ha pensado de otra manera; y el mo-
mento que se ha escogido para darlo á luz encierra por otra parte una asimila-
cion que no nos es dable aceptar.
" Exentos de toda ambicion personal, protestamos ante los representantes de la
nacion contra una medida de la cual debian garantirnos nuestros antécedentes y
nuestros sentimientos.
"Dignaos, señor presidente, dar conocimiento de esta carta á la asamblea nacio-
nal, y recibid la seguridad de nuestra alta consideracion.—Firmado, Fr. de Orleans.
—Enrique de Orleans.
"Claremont 20 de mayo.—Señor presidente: Estando ausente en el momento en
que llegó aqui la noticia de que se habia presentado un proyecto de decreto para des-
tèrrar á nuestra familia del territorio frances, no he podido continuar mi firma en
la carta que mis hermanos os han dirigido con fecha de ayer 19 de mayo; empero
me apresuro á declararos que me adhiero á ella completamente, y os suplico que
asi lo hagais conocer á la asamblea nacional. — Dignaos etc. Luis de Orleans.
Acabada su lectura el presidente anunció que dichas cartas pasaban á la co-
mision encargada de dar dictámen sobre el proyecto de decreto relativo á Luis Fe-
lipe y su familia.
Algunos momentos despues M. Dornes como individuo de la espresada comision,
subió á la tribuna y leyó el dictámen opinando por la adopcion pura y sencilla del
proyecto de decreto del gobierno que espulsa á aquella familia del territorio
frances. La discusion del mismo quedó fijada para el viernes préximo.
Entre la multitud de proposiciones que se presentaron en seguida, la asamblea
oyó con general aceptacion una que pasó á la respectiva comision, relativa á que los
representantes cedan los honorarios de un dia á favor de las familias de los guardias
nacionales que murieron al ir á cerrar el club del pasage de Molière.
La seccion de negocios estrangeros á la cual pasó anteayer para su redaccion una
órden del dia motivada sobre los asuntos de Italia y la Polonia, presentó su trabajo
concebido en los siguientes términos:
" La asamblea nacional invita á la comision del poder ejecutivo á que contintíe
tomando por norma de su conducta los votos nacionales de la asamblea reasumidos
en estas palabras: Pacto fraternal con la Alemania, reconstitucion de la Polonia in-
dependiente y libre, emancipacion de la Italia.»
La asamblea lo aprobó por unanimidad y sin discusion.
Oido el dictámen de Mr. Ducos, la asamblea votó tambien con algunas enmien-
das sin importancia el decreto pocos dias ha presentado por el ministro de obras pú-
blicas Mr. Trelat para la abertura de varias obras de interes general, y para el abo-
no de una suma de tres millones de francos para los talleres nacionales. Con esta oca-
sion manifestó Mr. Trelat que se habia tomado una medida impor ante á fin de dis-
minuir en los talleres nacionales la acumulacion de un gran número de obreros en
un mismo punto. Y se levantó la sesion.
— Los empleados de la aduana de la barrera de la Villette, hácia la una de la tar-
de del dia de ayer, aprehendieron seis barriles de pólvora que hallaron colocados so-
2543
bre un carromato en el interior de unos toneles; estando lleno de mercancías el es-
pacio intermedio entre las duelas de estos y dichos barriles, los cuales fueron envia-
dos á la mairie del quinto distrito con un destacamento de la guardia nacional de la
Vilette. Habiéndose hecho una pesquisa en la empresa de carruages á que pertene-
cia el carretero que conducia el carromato, encontráronse en ella 44 cajas de fusiles,
las cuales habian de ser enviadas asimismo á Paris. Hanse verificado activas diligen-
cias para venir en conocimiento de los que mandan estas municiones de guerra, pero
parece que hasta el presente han sido infructuosas.
— Un parte telegráfico de Dublin fechado el 22 por la noche, anuncia que la comi-
sion del gran jurado ha dado un fallo de felonía contra Mr. Mitchell, lo cual indica
que aquel ha encontrado motivos suficientes para proseguir la causa. El defensor de
Mr. Mitchell se prepara para atacar dicho fallo fundándose en un vicio de forma.
La Gaceta de Colonia contiene el siguiente parte telegráfico fechado en Berlin el
22 de mayo. " El ministro del interior al presidente del gobierno de Colonia. "La
asamblea constituyente ha sido abierta por el rey y se ha constituido en seguida,
ocupando la presidencia M. de Schoen, como miembro de mas edad, y los mas jóve-
nes ejerciendo el cargo de secretarios. Se han nombrado los comités para la compro-
bacion de las actas electorales. La inmediata sesion queda fijada para el 24."
—El rey de Prusia ha dado un decretó autorizando en sus dominios el uso de las
insignias de la condecoracion de julio, que hasta ahora habia sido prohibido en los
mismos.
—La gaceta de Augsburgo dice lo siguiente con fecha de Insbruck, 19 de mayo.
Acabamos de recibir un correo, anunciándonos la llegada del emperador, cuya noti-
cia se ha esparcido por la ciudad como un rayo é inmediatamente han empezado á
tocar llamada los tambores de la guardia nacional. Las casas han sido iluminadas, y
un número considerable de ciudadanos han salido con antorchas al encuentro de
S. M. para quien se han preparado habitaciones á toda prisa en el palacio.=A las 10
de la noche. Acaban de llegar el emperador y la emperatriz. En Muhlan, que está á
un cuarto de legua de distancia, han sido quitados los caballos de los carruages rea-
les y han entrado en esta tirados por el pueblo entre dos filas de guardias nacionales
y en medio de los mas estrepitosos vivas de la poblacion. SS. MM. se han trasladado
inmediatamente al palacio, en cuyo patio la música de la guardia cívica ha tocado el
himno nacional. Todos se preguntan cuál es la causa que ha obligado á SS. MM. á
buscar un refugio entre sus fieles tiroleses, pero cualquiera que ella sea estos les
defenderán hasta derramar la última gota de su sangre."
—Se lee en la gaceta de Colonia: "La diputacion que salió de Viena para ir al en-
cuentro del emperador ha obtenido de S. M. la promesa de que volveria á su ca-
pital"
—Con fecha de Pest (Hungría) del 16 del corriente, manifiestan á la gaceta de Bres-
lau que reinaba mucha consternacion en la primera de dichas ciudades á consecuen-
cia de haberse sabido en ella que un número considerable de habitantes de la Servia
habia pasado la frontera.
—Una carta de Eisenach del 15, inserta en la gaceta universal alemana contiene lo
siguiente. La duquesa de Orleans ha ocupado durante los últimos quince dias algu-
has habitaciones del palacio ducal de esta. Vive muy retirada y tiene tan solo una
camarera. Sus dos hijos tienen un preceptor y con ellos da frecuentes paseos por los
alrededores. Dícese que pasarán en Eysenach todo el verano y aun que fijará aqui
su residencia, añadiéndose tambien que lo verificará Luis Felipe porque los gastos
son en esta mucho menores que en Inglaterra.
En la sesion de la cámara de los comunes del 23 lord Palmerston contestando á
una pregunta de Mr. Bankes, dijo que el gobierno de S. M. habia recibido aquella
mañana comunicaciones de sir H. Bulwer fechadas el 17 del corriente que le mani-
lestaba se disponia á salir de Madrid, para lo cual habia recibido sus pasaportes del
2544
gobierno español. S. Sría. añadió que era de su deber presentar ulteriores corres-
pondencias sobre la mesa de la cámara y que esperaba poderlo verificar el jueves pró-
ximo.
Despues de haberse tratado de algun otro asunto, tomó la palabra M. Anstey, y
dirigiéndose al ministro de negocios estrangeros dijo lo siguiente : Deseo que me di-
ga el noble lord si la marcha de sir H. Bulwer de Madrid ha sido relatada fielmente
en algunos de los periódicos estrangeros que se han recibido en la última semana,
diciendo que dicho señor era separado de su cargo en aquella capital para otro de
mas importancia en el mismo ramo; á saber : el de embajador en Constantinopla, ó
bien si la marcha de sir H. Bulwer de Madrid debe tomarse como indicando un en-
tero rompimiento de relaciones amistosas entre la Inglaterra y la España.
Lord Palmerston contestó lo siguiente : La marcha de sir H. Bulwer no ha sido
motivada por habérsele trasladado á ningun otro puesto. Dicho esto, el noble lord se
sentó, pero despues de un corto intervalo se levantó de nueyo y dijo: « Por supuesto
aquella no ha procedido de ningun rompimiento de relaciones entre ambos paises." En
seguida la cámara acordó que no hubiese sesion el dia siguiente con motivo de las cé-
lebres corridas de caballos de Derby. Despues de una viva discusion en que tomaron
parte los señores Hume, O’Connor, Cobden y lord J. Russell, la gran mocion del
primero sobre la reforma quedó prorogada para el 20 de junio próximo. Tratados al-
gunos asuntos de menor importancia, la cámara levantó la sesion á la una y cuarto
de la madrugada.
—En la bolsa de Lóndres del 24 los fondos abrieron 1/2 por ciento mas bajos res-
pecto á los precios en que cerraron el dia anterior, á consecuencia de la noticia que
corrió de la abdicacion del emperador de Austria, y del regreso de sir H. Bulwer de
Madrid; pero inmediatamente recobraron aquellos lo que habian perdido, pensando
los especuladores despues de un poco de reflexion que los dos accidentes eran de un
carácter menos serio de lo que parecian á la primera impresion. En cuanto á la vuel-
ta de sir H. Bulwer no produjo mayor efecto sobre los fondos españoles, porque sa-
biéndose ya el dia anterior, habian esperimentado en él alguna baja.
—S. M. y real familia siguen en perfecta salud en el palacio de Oshorne, en la
isla de Wight, para donde salieron hace pocos dias.
—M. Bulwer llegó á Lóndres el miercoles 24 por la mañana, é inmediatamente tu-
vo una entrevista con lord Palmerston. M. Bulwer salió de Paris en el mismo tren
del camino de hierro que el conde de Mirasol, y ambos cruzaron en el mismo vapor
el canal de la Mancha desde Boloña del mar á Douvres.
Marsella 21 de mayo.
Los periódicos de Lyon del 25 traen una órden del comisario de la República,
disponiendo la disolucion y el ingreso en las filas de la guardia nacional, de todos los
cuerpos irregulares existentes en el departamento del Ródano.
—Corrió ayer en esta ciudad la noticia de la toma de Peschiera, la cual si es cierta
no la hacia prever el boletin del cuartel general de Somma-Campagna de fecha del
20, que dice que á causa del mal tiempo que hacia dias que duraba y sepultaba los ca-
ñones en el barro, las tropas piamontosas que estaban delante de dicha plaza se ha-
llaban condenadas al descanso.
—El Risorgimento de Turin del 21 publica la siguiente correspondencia de Civita-
vecchia fechada el 17. " Las noticias de Roma son alarmantes, y el ministerio se ha-
lla en un estado de disolucion. Témese que aquella capital sea otra vez teatro de es-
cenas semejantes á las del 1.° de mayo, pero que ahora haya derramamiento
de sangre porque el pueblo se halla dividido por manejos de los mal intencionados.
De todos modos el porvenir es mirado con recelo."
E. R. = ANTONIO BRUSI.
IMIPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERIA NÚMERO 2.
NUM. 320 JUEVES 16 DE NOVIEMBRE DE 1848. 5345
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
PRECIOS DE SUSCRIPCION.
En esta ciudad. Al mes, 10 rs. Fuers de ella. Cada trimestre, 48 rs.
Los números sneltos á 6 cuartos.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Rufino y Compañeros Mártires.
CUARENTA HORAS.—Continúan on la iglesia de San Severo: se descubro á las
siete y media de la mañana y se reserva á las cinco y media de la tarde.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
ESPECTACULOS.
TEATRO PRINCIPAL.
Se pondrá en escena la célebre ópera en tres actos del inmortal Bellini, nueva
en esta temporada «l Puritani,» en la que toman parte las señoras Rovelli y Vallesi,
y los Sres. Tamberlick, Derivis, Sermattey, Morelli y Figueras. Cree la empresa que
el público oirá con gusto la repeticion de esta famosa composicion fírica, y con esta
esperanza se ha determinado á ponerla en escena confiando su desempeño á los emi-
nentes artistas arriba citados.—Entrada 4 rs.
A las 7.
NOTA. Deseando la empresa de este teatro solemnizar como corresponde y es
debido el próximo dia de Sta. Isabel, prepara una funcion estraordinaria en la que
tendrá lugar una Grande Escena fantástica, estrenándose al efecto una lujosa y sor-
prendente decoracion nueva y alegórica.
GRAN TEATRO DEL LECEO.
Funcion núm. 247 ordinaria.—Se pondrá en escena la comedia en 3 actos, titu-
lada : "Dios los cria y ellos se juntan." Se bailará la "Jota aragonesa." Terminando
la funcion con la pieza en un acto : "El pro y el contra."—Entrada 3 rs. Cozuela 2.
A las 7.
5346
Orden de la plaza del 15 de noviembre de 1848.
SERVICIO PARA EL 16.
Gefe de dia. D. José Antonio Martí, teniente coronel graduado, 2.° capitan de
la guardia civil.=Parada, los cuerpos de la guarnicion.=Ron das y contrarondas,
Chiclana.=Hospital y provisiones, Sagunto. =Teatros, Salvaguardias.—El bri-
gadier sargento mayor. José María Rajoy.
BARCELONA.
De los diarios de ayer.
Fomento. La noticia que dan algunos periódicos de la corte de que no tardará
en ver la luz pública el oportuno decreto de amnistía le mueve á tomar otra vez
la pluma para hacer algunas reflexiones sobre la materia. Repite lo que dijo me-
ses atras sobre su modo de pensar en este punto, y añade que la revolucion en sus
últimos ataques ha redoblado como nunca sus esfuerzos en nuestro pais, para
envolvernos tambien en el horrible caos en que ha sumido á la mayor parte de
Europa; se ha trabado la lucha desesperada en las calles, se ha trasladado luego á
los campos, se ha conspirado en el interior y en el esterior, se ha aceptado el sa-
lario estrangero, se ha recurrido á monstruosas alianzas, y no se ha perdonado
en fin medio alguno para conseguir de cualquier manera el principal objeto de
derribar lo existente: que el éxito no ha podido ser peor para los que empuñaron
las armas fratricidas; y que sin embargo hay todavía temerarios que osan resistir
y desafiar al pais entero. El gobierno tan fuerte y enérgico, como generoso y no-
ble, aconsejará, dice, á S. M. que haga uso de la mas hermosa de sus régias pre-
rogativas, y se publicará una amnistía. Se recurrirá á la famosa ley de Trasíbulo,
se borrará la memoria de lo pasado, y se acogerán presurosos á tales beneficios,
los que hayan tenido la suerte de no sucumbir en la lucha ó de no perecer vícti-
mas espiatorias en las terribles aras de la ley. ¿Y quiénes serán, pregunta, con
muy cortas escepciones los que se encuentren de nuevo rehabilitados á los ojos de
sus compatriotas, merced á la real bondad? A su ver, muchos seguramente de los
mismos que repetidas veces han abusado de ella, con la mas execrable ingratitud.
No dice que se acaben las amnistías y los perdones, para los que miran sin duda
esos inmensos beneficios como unos medios de probar fortuna; pero sí quisiera el
Fomento, que se acabase esa especie de burla infernal, y que al aceptarlos proce-
diesen con hidalguía.
Barcelonés. Espone que la cuestion de Italia que al parecer presenta un as-
pecto mas tranquilo y risueño, á su ver no hace mas que complicarse cada dia:
que en esta cuestion como en las muchas que actualmente se agitan no se hace
mas que ocuparse de curar los síntomas. sin cuidarse de las causas; y estas á su
ver son en todas partes las mismas y reconocen en todo el mismo origen: de
modo que examinada esta cuestion quedan en su concepto todas examinadas.
Despójese, dice, cada uno del egoismo que le domina y quedarán desvanecidas
las causas que hacen correr en Europa la sangre á torrentes. No se olvide, añade,
que hemos llegado al siglo de las reformas útiles, que es imposible detener su
curso, que el sistema de intrigas no puede ser duradero, que al pueblo no puede
engañársele sin que lo conozca, y que si no se tiene en cuenta el espíritu que do-
mina á la Europa toda, puede muy bien suceder que una conflagracion universal
5347
desquicie por mucho tiempo hasta los mas sentados cimientos de la sociedad hu-
mana. En la edad de los inventos útiles, en la época en que la historia de los
acontecimientos pasados deberia ser un desengaño para la vida presente, no pue-
de atinar el Barcelonés, cómo los hombres pueden dedicarse tan solo á su mutua
destruccion. Y advierte que los hombres han proclamado el principio de fraterni-
dad, y que este principio que encierra la dicha de la generacion presente y de las
venideras, se desfigura tanto su verdadero significado, que en vez de comprenderse
que los hombres son en todas partes lo mismo y que se hallan unidos por iguales
vínculos, se les arma para asesinarse sin piedad. ¡ Cuándo, Gran Dios, esclama,
tus inmutables principios serán seguidos y dejará de sacrificarse la existencia de la
multitud por la de unos pocos !
Llamamos la atencion de nuestros lectores acerra la importantísima noticia que nos escribe nues-
tro apreciabilísimo corresponsal de la Sco de Urgel.— El haberse adherido al convenio de Vergara el
Sr. D. José Pons, conocido durante la óltima guerra por Bep del Oli, y uno de los mas distinguidos
gefes en el ejército carlista, debe considerarse como preliminar de otros sucesos análogos, pues mu-
chos han de ser los que imiten el ejemplo de una persona de tan recomendables y bellos sentimien-
tos, y que de tanto ascendiente gozaba entre los suyos. — Es tanto mas satisfactoria la noticia que
comentamos, cuanto que el Sr. Pons no se ha limitado á una adhesion pasiva, sino que ha ofrecido
sus servicios, su influencia y su espada á la augusta y legítima reina de España. No hudamos que la
santa causa del órden y de la tranquilidad pública podrán reportar algunas ventajas, tal vez muy
grandes, con la cooperacion del Sr. brigadier Pons y de sus allegados y amigos.
Tortosa 11 de noviambre.— Segun las noticias que con fecha de ayer se han recibido de Ampos-
ta, la faccion del cabecilla Raga se halla enteramente des organizada, habiendo sido perseguida por
tropas de las que manda el señor brigadier Ballesteros comandante de la línea del Ebro, hasta el in-
terior de sus guaridas, que aquel juzgaba impenetrables. Se ha dado fuego á los prados por distintos
puntos, consiguiéndose despejar las comunicaciones de dicha villa con las salinas. La primera com-
pañta de cazadores de Saboya ha penetrado hasta donde los encmigos tenian su campamento, incen-
diando todas las bar racas que les servian de abrigo. — En Amposta se han presentado al espresado
brigadier, implorando indulto, nueve facciosos, y en esta plaza lo han hecho cuatro mas en este dia.
Los tres son procedentes de la gavilla de Raga y el otro de la de Rafael Mayor de Cherta, este con
armamento y aquellos sin él, pues que para poderse escapar pidieron permiso á dicho Raga con el
fin de irse á mudar la ropa, el que les concedió, haciéndoles dejar las armas.— Raga, pues, perse-
guido sin descanso por las tropas del ejército de Valencia, sin tener ya ninguna clase de albergue en
los prados, sufriendo la cruda estacion en que nos hallamos, disminuidas sus fuerzas por la deser-
cion de sus subordinados; y sobre todo, sin el estimnlo de la venta de la sal, que le proporcional a
pesetas, pronto desaparecerá de la derecha del Ebro; á cuya circuustarcia es probable se sigan otras
beneficiosas para los pueblos de ambas riberas del mismo ; asi como el restablecimiento de la nave-
gacion desde esta ribera hasta el mar, y aun la del rio, al menos en dias señalados, intet in se ester-
minan las facciones de Cataluña.— Hace poros dias que se presentó á indulto en Amposta, sostenido
por 4 o 6 de sus amigos, el cabecilla Pita, 2.° que fue de Raga. Dicho individuo fue herido hace
unos dos meses, y no obstante que el cirujano que lo curó (para lo que fue sacado por fuerza de su
casa en Amposta y conducido á los prados) dijo que no podia vivir por tener hecho astillas el hueso
de un muslo, y con mas motivo no teniendo la asistencia que era necesaria, lo cierto es que aunque
con el musto hinchado y en bastante mal estado, vive y Dios quiera que por tercera vez no nos vuel-
va á hostilizar, pues ya cuenta dos indultos lo menos. — El Moro de Cherta con sus 4 ó 6 moritos,
se halla en la actualidad en esta siguiendo en acecho de pasageros que le paguen tributo, ó bien re-
gistrando las casas de campo de donde pueda sacar proy echo.
Idem 12.— Por fin el cabecilla Raga ha tenido que abandonar los prados de Amposta, á conse-
cuenria de la activa persecucion que sufria; verificando su paso á esta izquierda del Ebro con unos 30
handidos de su gavilla, sirviéndose para ello de una lancha que tenian escondida en la orilla opuesta;
quienes estuvisron á las ocho de la precedente noche en la partida de la Cava, y haciéndose dar 30,
raciones de pan, dos carncros, un bagage y un guia. se dirigieron á la Ampolla, en cuya partída
permanecieron desde media noche hasta la madrugada que con dicho bagage cargado de pan, mar-
charon en direccion de Fullola : si bien se quedaron en el sitio llamado la Portella, desde donde
esta tarde regresó el bagage de dicha Ampolla.— A poco rato se oyó fuego hácia el sitio donde quedó
la espresada faccion, viéndose que esta corria en disprrsion hácia la Plana. como si fursr atacada
por otra fuerza : y como tambien ayer salió de esta plaza el tercio fijo de ella en número de 32 indivi-
duos y 20 mozos de la escuadra de Mora de Ebro, con objeto de recorrer esta izquierda hasta la Ca-
va, y observar si Raga pasaba á ella, no fuera estraño que este hubiese sido alcanzado y caraado por
aquellos en el mencionado punto de la Portella. lle las noticias que adquiera sobre el particular daré
á V. conocimiento oportuno.— Y va que he hablado del tercio fijo debo añadir: que desde que ha
empezado á hacer salidas de esta plaza, no se han vuelto á aparecer los trabucaires de Barquetes.
5348
Rorrás y comparsa, en las casas de la huerta de esta parte, exigiendo cantidades de dinero o persu-
nas en rehenes.— Me acaban de asegurar que esta mañana han sido fasilados en Amposta dos dis-
persos de Raga que fueron capturados ayer tarde. El uno es natural de dicha villa y el otro es un li-
cenciado catalan del fijo de Ceuta que á su paso por San Cárlos, hace pocos dias, sé unió á dicha ca-
nalla.
Fiqueras 12 de noviembre.— El general D. Ramon Nouvilas salió ayer de la Muga para practi-
car una combinacion sopre Albañá, y la columna de carabineros que marchaba por su izquierda,
avistó dos facciosos que persiguió, é hirió uno, cogiéndole el arma y el otro con la suya conducién-
dole á esta plaza.—Sigué la presentacion de algunos facciosos en diferentes puntos. (Fomento).
— Hemos visto cartas de Montblanch en que nos hablan de la sorpresa que hizo Masgoret en
ueila villa el domingo 12 del actual á las doce menos pocos minutos del dia presentándose en la
plaza adonde habia mucha gente, como es consecuente, tomando el sol. Allí formó nna fuerza de
unos 200 hombres, otra en las afueras y el resto ocupó varios puntos en las inmediaciones de la casa
fuerte. Registráronse algunas casas en busca de fusiles y escopetas, y reunidos despues en la plaza de
San Francisco en número de unos 509 hombres tomaron el camino de la montaña llevándose dos sol-
dados que encontraron en la plaza, un regidor y un jóven, tal vez en réhenes de la contribucion y los
soldados.— Desde el fuerte se tocó algunas veces á somaten y se tiraba á los grupos que se veian los
cuales tambien hacian fuego alguna que otra vez, pero sin resnltado. A las ocho y media de la no-
che entró de repente la columna del brigadier Quesada por la puerta de San Jorge que habia sido in-
cendiada: mas tarde se oycron algunos tiros por el campo de que no se hizo caso, y el 13 marchó
muy de mañana la columna en direccion de la Espluga á donde se dijo haber estado Masgoret. Cuan-
do el brigadier se dirigia á Montblanch encontró una avanzuda de los sublevados en Plenafeta que le
hizo fuego, habiendo cogido á uno de ellos que sin duda estaba de atalaya en el Coll.
Reus 12 de noviembre.— Esta mañana al amanecer se ha acercado á estas murallas alguna parti-
da de facciosos, sin duda con el solo objeto de sobresaltar la poblacion ó guarnicton pues han dispa-
rado algunos tiros y se han marchado.— Ayer entró al medio dia el cahecilla Masgoret en Mont-
blanch con una fuerte partida; el destacamento tdvo tiempo de replegarse al fuerte, únicamente
quedaron dos soldados, que los hicieron prisioneros en medio de la calle, estuvieron allí unas cuatro
horas, y dos horas despues de haber salido, entró la columua del brigadier Quesada. (Barcelones.)
Noticia de los fallecidos en el dia 15 de noviembre de 1848.
Casados " — Viudos " — Solteros 1 — Niños 4 — Abortos 1
Casadas " — Viudas " — Solteras 4 — Niñas " —
Nacidos. —Varones 5 — Hembras 6 —
Intendencia de la provincia de Barcelona.—Por la direccion general de fincas
del estado, se me ha comunicado la siguiente circular.
« El Excmo. Sr. Ministro de Hacienda ha comunicado á esta direccion gene-
ral con fecha 16 del actual la real órden siguiente.—Excmo. Sr.: He dado cuenta
á la Reina de la comunicacion de V. E. de 14 del corriente, en que consulta si
los que redimen censos impuestos á favor del Estado deben verificar el pago del
primer plazo del importe de sus capitales en un término dado, ó si ha de dejarse
á su voluntad el verificarlo cuando les convenga, mediante que entre tanto con-
tinúan satisfaciendo los réditos estipulados en las escrituras de imposicion; y con-
formândose S. M. con el parecer de esa direccion general, se ha servido resolver
que el pago del primer plazo de los capitales de censos que se rediman se verifi-
que en el término de quince dias contados desde la notificacion á los interesados,
como previene respecto de los compradores de bienes nacionales el articulo 46 de
la Instruccion de 1.° de marzo de 1836, cuyas reglas se mandan observar en el
real decreto de 5 del mismo mes para las redenciones de censos en cuanto sean
aplicables, y que pasado el referido término se proceda á la venta de los capitales.
De real órden lo comunico á V. E. para los efectos correspondientes.=Y la di-
reccion la trascribe á V. S. para que se sirva disponer su cumplimiento en esa
provincia de su cargo, cuidando al efecto de hacerio entender á los interesados
5349
al comunicarles las órdenes de redencion de sus censos, y haciendo que se le dé
la mayor publicidad posible, asi por los Boletines oficiales, como por los demas
medios que V. S. crea conducentes para que llegue á conocimiento de cuantos
censatarios hayan redimido ó intentado redimir sus censos.=Dios guarde á V. S.
muchos años. Madrid 23 de octubre de 1848.=Felipe Canga Argüelles."
Lo que aviso á los interesados para su inteligencia. Barcelona 6 de noviem-
bre de 1848.=A. Castro.
ANUNCIOS JUDICIALES.
D. José María Heredia y Godino, juez de primera instancià de la presente ciu-
dad y distrito de Palacio.—Por el presente 3.° y último edicto, emplazo á Antonio
Baget, carpintero de esta vecindad, para que en el término de nueve dias se pre-
sente de rejas adentro en las cárceles de esta capital, en calidad de preso, á fin de
prestar su declaracion con cargos y defenderse en su dia de los que le resultan de
la causa que instruyo de oficio acerca la herida causada á José Mariné en la tarde
del dia nueve de los corrientes, de la cual murió en diez y siete de los mismos;
pues de no hacerlo sin mas emplazarle se entenderán con los estrados del juz-
gado las notificaciones y demas diligencias que ocurran, parándole el perjuicio que
haya lugar. Dado en Barcelona á doce de noviembre de mil ochocientos cuarenta
y ocho.=José Maria Heredia.=Por su mandado.=José Javier Lluch, escribano.
—En virtud de auto del dia de hoy dado por el señor D. Narciso Sicars, magistra-
do honorario de la audiencia de Mallorca, juez de primera instancia del distrito de
San Pedro de esta ciudad: se avisa á los acrcedores de D. Francisco Coma y Tor-
rens, que el dia 20 del corriente á las once de la mañana se celebrará convoca-
toria en este juzgado calle de los Baños, núm. 21, cuarto segundo, para tratar de
un asunto de particular interes de los mismos; por cuyo motivo se les encarga la
puntual asistencia, pudiendo comparecer en nombre de los que se hallen ausen-
tes, los reprentantes que tal vez tengan en esta ciudad; en la inteligencia de que
en vista de lo que acuerde la mayoría de los concurrentes, sea cual fuere su nú-
mero, se proveerá y llevará á efecto lo que en derecho hubiere lugar. Barcelona
11 de noviembre de 1848.=Cayetano Menós, escribano.
—En virtud de providencia dada por el Sr. D. Antonio Esponera, juez de prime-
ra instancia del distrito de San Beltran de la presente, en méritos del espediente
se instruye en dicho juzgado á instancia de D. Francisco de Paula Simon y Llo-
bet, sobre adjudicacion de los bienes de la capellanía ó beneficio bajo invocacion
de la Sma. Trinidad, erigido en la iglesia del grande Priorato de la sagrada y mi-
litar órden del hospital de San Juan de Jerusalen de esta ciudad: se dice y manda
á todas y cualesquier personas que tengan ó pretendan tener interes en el be-
neficio de que se trata, lo manifiesten en méritos del espresado espediente, den-
tro el término de quince dias, bajo apercibimiento de pararles el perjuicio que
en derecho haya lugar. Dado en la ciudad de Barcelona á quince de noviembre
de mil ochocientos cuarenta y ocho.=Francisco Gallisá, escrihano.
ANUNCIOS OFICIALES.
No habiéndóse ofrecido postura para la subasta del alumbrado público por
aceite de esta ciudad, Barceloneta y Gracia por el término de tres años, se re-
petirá el jueves 1e del corriente á las doce del dia en estas Casas Consistoriales
5350
la indicada subasta y primer remate, si la postura fuere admisible á juicio del
Excmo. Ayuntamiento, todo con arreglo á las tabas aprobadas por el M. I. S.
Gefe superior político que estan de manifiesto en la secretaría de S. E. Barcelo-
na 15 de noviembre de 1848.=El alcalde corregidor. Domingo Portefaix.=Por
acuerdo de S. E.=José de Llanza, secretario.
—Monte pio Barcelonés.—Se avisa á los que tengan alhajas ó géneros empeña-
dos en este monte por préstamos cuyos plazos hayan vencido, acudan á redimir
sus prendas ó á renovar sus pagarés satisfaciendo los intereses devengados, pues
de lo contrario se procederá á la venta de dichas prendas en pública almoneda.
Al propio tiempo se avisa al público que este monte continúa prestando can-
tidades bajo empeño de géneros, para lo cual el despacho se halla abierto todos
los sábados de once á una del dia.
—D.ª Cármen Maseres y Pera, viuda del capitan graduado D. Tomas Mayor,
pensionada sobre los fondos del monte pio militar, se servirá pasar á casa del
habilitado de dicha clase D. Pedro Fernandez, que vive en la calle de Santa Ana
núm. 31, piso segundo, para enterarla de un asunto que la interesa, pudiendo
seguirsela perjuicio de no verificarlo.
—En la ciudad de Mataró y á voluntad de su dueño, se rematará en el dia 20
del actual mes, una casa con su gleva de tierra parte regadío, parte viña, y parte
bosque que radica en el término de Tayá y Vera, distante media hora de la mis-
ma, y tambien otras varias piezas separadas aunque dependientes de dicha gleva:
informarán de las condiciones y precios el escribano D. Juan Bautista Castellar,
y el causídico D. José Tuñi, vecinos de dicha ciudad.
—Los sugetos que á continuacion se espresan se servirán presentarse el próximo
domingo 19 del actual, á la secretaría de la junta de fábricas, para solventar al-
guna duda que se ofrece acerca de su derecho, para participar de la distribucion
de la manda de D. Martin Carreras.
A las nueve de la mañana de dicho dia: Jaime Oliva. Ramon Desimor. Antonio
Alodés. José Subirá. Antonio Pujadas. José Vallés. Antonio Agusti. José Bosch.
Pedro Rivatallada. José Pagés.
A las diez de la mañana: Ramon Bosch. Estéban Montañá. Antonio Comer-
ma. Manuel Molas. Ramon Sarrabasa. Antonio Alomá. Manuel Torras. Jaime
Crespi. Bartolomé Estrany. Salvador Font. José Bonfil. Francisco Ripoll. Juan
Coll. Ramon Pons. Pedro Esteve. Francisco Gibert. Pedro Casas. Juan Serra.
Olegario Ponsa. José Vallbert. Isidro Rosé. Francisco Torras. Ignacio Puig. Juan
Sabater. Salvador Boada. Lorenzo Cortada. Miguel Vilaró. Juan Ozet.
A las once de la mañana del propio dia : Ignacio Pomareda. Benito Sant,
Juan Codorniu. Estéban Berenguer. Cárlos Monteis. Juan Piñol. Jaime Moreu.
Antonio Marich. Francisco Sanllehí. Juan Trullás. Cárlos Planas. Jaime Fusta-
gueras. Pablo Pernia. Joaquin Pernia. Magin Casajuana. Matías Vilardell. José
Baquero. Gabriel Forcada. José Casañas. Joaquin Gironés. Miguel Estalella.
Miguel Rodriguez. Jaime Rodriguez. Lorenzo Roig. Jaime Pi. Juan Closa. José
Castells. Manüel Cuadreny. Juan Gils. José Rafart. Juan Capella. Francisco Car-
né. Antonio Bermejo. Estéban Chiqués. Ramon Masagué.
—Alcaldía constitucional de Gabá.— A todos los que poseen fincas rústicas y
urbanas en este pueblo y su término se les avisa para que dentro ocho dias de la
fecha, presenten en esta alcaldía las relaciones de sus respectivas riquezas, como
lo previene el real decreto de 23 de mayo de 1845 y otras órdenes posteriores.
baio las penas que en las mismas estan impuestas por falta de presentacion ó
inexactitud.
5351
Igualmente se previenc á los ducños de edificios que se hallen en estado de
construccion ó reedificacion presenten en esta alcaldía relacion de dichos edificios,
hallándose estos gravados con censos ú otras cargas, espresando en ella el importe
de los referidos censos y la corporacion ó individuos á quienes se pagan.
A mas de las penas que marca el articulo 24 del citado real decreto aplica-
bles á los que dejen de presentar las sobredichas relaciones, segun el artículo 2.°
de la real órden de 3 de setiembre de 1847 y el 16.° de la circular de 8 de
igual mes del año presente pierden el derecho de reclamar de agravio en la eva-
luacion de sus respectivas utilidades imponibles. Gabá 12 de noviembre de 1848.
—El alcalde constitucional. José Torrens.—Por su mandado, Francisco Sugra-
ñés y Brunet, secretario.
—La Confianza.—Mañana se cierra la venta de acciones del ventajoso plan de
par é impar, en el que se juegan 30 billetes del sorteo grande, y 40 del ordinario
siguiente, Se despachan en la plaza de la Cocurulla á 40 rs.
—Lotería nacional moderna.—Mañana 17 del corriente se cierra el despacho
de billetes del sorteo de grandes premios que se ha de celebrar en Madrid el 18
del mismo.
—Sociedad minera la Bienvenida.—Se recuerda que esta sociedad, insiguiendo
el acuerdo inserto en los periódicos de esta ciudad del 8 de los corrientes, cederá
en 26 de los mismos á favor del mejor postor las 388 canas de pozo y galería de
desagüe y estraccion hacederas en sus minas. Barcelona 15 de noviembre de 1848.
—Por acuerdo de la junta directiva, Mariano Gispert, secretario.
RIFA ESTRAORDINARIA
En celebridad de los dias de S. M. la Reina nuestra Señora Doña Isabel II, á bo-
neficio de los pobres de la Casa Provincial de Caridad.
Barceloneses: Próxima la nacion entera á celebrar con el mayor júbilo los dias
de nuestra adorada Soberana, que Dios guarde, los infelices que se albergan en
este piadoso asilo, testimonio perenne de la filantropía barcelonesa, se apresuran
á invocarlo otra y otra vez de sus generosos compatricios para que puedan aque-
llos como súbditos los mas leales conocer tambien tan fausto dia que desean á
S. M. le disfrute felicisimo. A este fin se publica la presente rifa estraordinaria
de grandes premios; y acostumbrados á no ver salir nunca fallidas sus esperanzas
cuando en medio de sus apuros apelan á la caridad pública, no dudan que aten-
dido el plausible motivo que ahora les mueve, lograrán ver cumplidos sus deseos
con el producto de la citada rifa que se verificará el lunes 20 de este mes, de
las suertes y premios siguientes.
Suerte estraordinaria de 25000 reales vellon.
Suertes ordinarias.
Una de 6,000 rs.; una de 1.000; diez de 800; diez de 400 y última de 1000.
El número premiado con la suerte estraordinaria se volverá á la urna tantas
veces como saliere.
Sea cual fuere el número de los jugadores se aseguran los premios indicados,
y de lo que escediere de 30,000 billetes se darán las tres cuartas partes en suer-
tes estraordinarias de 320 reales vellon cada una; y el pico que tal vez resultare
se añadirá á la última de estas suertes.
Barcelona 13 de noviembre de 1818.=Por acuerdo del señor Presidente y
Junte Municipal de beneficencia.=Joaquin Isaias Martinez, secretario.
5352
FUNCIONES DE IGLESIA.
Continúa el novenario á la Vírgen del Cármen en la parroquial de Belen, y
predicará hoy sobre la Justicia, el Pbro. D. Joaquin Lluch.
La Corte de Jesus sacramentado, practica hoy jueves de once á doce en la
parroquial del Pino uno de los ejercicios espirituales con el nombre de hora santa,
de once á doce de la mañana.
Solemnes cultos y devoto novenario que en la iglesia del Pino se tributan á la
Virgen santísima de la Divina Providencia. Hoy á las cinco y media se rezará el
santo rosario, seguirá el ejercicio de la novena en la que habrá media hora de
oraciou mental con sermon que hará todos los dias escepto el domingo el Pbro.
D. José Palau, y se dará tin con los gozos. Domingo dia 19 á las siete y media ha-
brá comunion general precedida de una plática preparatoria ; á las diez solemne
oficio cantado á coros y sermon que hará el Pbro. D. José Lluch. Por la tarde á
las cinco se cantará el Sto, rosario, seguirá la funcion como en los demas dias y
predicará el Pro. Dr. D. Antonio Sagués.
Mañana en la iglesia de Sta. Clara se celebrará la fiesta de Santa Gertrudis
con esposicion de S. D. M. A las diez de la mañana se celebrará un solemne
oficio y por la tarde á las cinco y media se cantará el Smo. trisagio precedido de
oracion mental, concluyéndose la funcion con los gozos de la santa y reserva de
su Divina Magestad.
PARTE ECONOMICA.
DIETAS.
Una de 50 qq. carbon de encina á 4
rs. la arroba : otra de 30 qq. id. de ar-
ranque á 3 rs. 24 mrs. la arroba en el
barco de Francisco Comas. Otra de 100
qq. id. de mezcla á 3 rs. 24 mrs. la arro-
ha en el barco de José Sanz.
LIBROS.
SCARAMUCCIA. — VIDA Y AVEN-
turas de este célebre actor. Nos compla-
cemos en creer que será recibida con acep-
tacion, y que el que la lea se sonreirá
mas de una vez ó quizá soltará alguna
carcajada y nos agradecerá el haberle
proporcionado un rato de diversion y buen
humor. Véndese á 2 rs. vn. en la libre-
ría de Oliveres hermanos, calle Ancha,
núm. 26.
BIBLIOTECA DE AUTORES ESPA-
ñoles, desde la formacion del lenguage
hasta nuestros dias, ordenada por don
Eugenio de Hartzenbusch y otros.—Se
Buenave ntura Cárlos Aribau, D. Juan
reparte á los señores suscriptores el tomo
7.° de esta interesante publicacion que
con tan buen resultallo se está dando á
luz en la corte.— Temos publicados. Pri-
mero, obras de Miguel de Cervantes Saa-
vedra.—Segundo, obras de D. Nicolás y
D. Leandro Fernandez de Moratin.—
Tercero, novelistas anteriores á Cervan-
tes.—Cuarto, Elegías de varones ilustres
de Indias, por Juan de Castellanos.—
Quinto, comedias escogidas de fray Ga-
briel Tellez (el Maestro Tirso de Molina.)
—Sesto, Obras del V. P. M. Fray Luis
de Granada, tomo t.°— Séptimo, come-
dias de D. Pedro Calderon de la Barca,
tomo 1.°—Tomos próximos á publicar.—
Obras del V. P. M. Fray Luis de Grana-
da, tomo 2.°—Comedias de D. Pedro
Calderon de la Barca, tomo 2.°—Roman-
cero general.—Los señores que gusten
suscribirse no tienen mas que dejar nota
de su habitacion en la librería de Riera,
calle nueva de S. Francisco, y sin otro re-
quisito se les pasarán los tomos á domici-
lio pagando por cada uno 45 rs. vn. Los
señores que para no serles tan gravoso no
quieran tomar de una vez los tomos pu-
Se blicados, lo podrán efectuar de uno á uno
á su satisfaccion. Los tomos sueltos se ven-
den á 60 rs. vn.—Nota. Los señores sus-
criptores que hayan dejado de recibir á
su tiempo los tomos salidos últimamente,
ya sea porque tuviesen que pasar á reco-
gerlos en alguna librería, ó porque cam-
biasen de domicilio sin avisarlo al repar-
tidor, sírvanse igualmente dejar nota en
la citada librería de Riera, que sin pérdi-
da de momento se les pasarán los que les
faiten.
CODIGO PENAL DE ESPAÑA, EN-
mendado con arreglo á los reales decre-
tos de 21 y 22 de setiembre y comentado.
Se halla de venta esta obra al precio de
20 rs. ejemplar en las librerías de Indar,
Mayol, Saurí y Gorchs en la Universidad.
EDICION ECONOMICA.— DICCIO-
nario hacional ó Gran diccionario clásico
de la lengua española, por D. Ramon
Joaquin Dominguez. Esta obra constará
de dos grandes tomos en folio de 114
pliegos dobles el primero, y 110 el segun-
do. Se reparte por entregas y por tomos
á eleccion del suscriptor. Contiene todas
las voces que se hallan en los diccionarios
conocidos, y ademas 4500 voces usuales,
y 100,500 de ciencias y artes que no se
encuentran en ninguna otra parte. El
precio de suscripcion es 90 rs. vn. El pre-
cio de suscripcion por entregas varía se-
gun el número de pliegos de que constan,
y segun los términos en que se hace la
remesa. Se suscribe en la librería de Pi-
ferrer, plaza del Angel.
COLECCION DE DOCUMENTOS
inéditos del archivo general de la corona
de Aragon, mandada publicar de órden
de S. M.—Los señores suscriptores po-
drán acudir á la administracion de cor-
reos de esta ciudad y á la portería del
mismo archivo á recoger el cuaderno 12
con arreglo á lo ofrecido en el prospecto.
EL BAÑISTA. PERIODICO SEMA-
nal del establecimiento de baños de vapor
de la Rambla de S. José, núm. 70. Con-
tinúa publicándose y se admiten suscrip-
ciones á él en el citado establecimiento y
en la librería de D. Manuel Saurí, calle
Ancha, á 2 rs. al mes para los suscripto-
res de Barcelona llevado á domicilio, y á
3rs. para los de fuera de esta capital,
franco el porte. Este periódico no solo es
útil á los señores facultativos y á los en-
lermos para tener conocimiento de las
eficaces virtudes de los baños de vapor
5353
para la curacion de muchas dolencias, si-
no tambien al público en general por la
amenidad de materias que contiene ade-
mas de una obrita biográfica que se da
por folletin. La modicidad del precio po-
ne este periódico al alcance de todos,
pues sin réplica, es el mas barato que se
publica. En el establecim¡ento de baños
que publica este periódico, continúan cu-
rándose los dolores reumáticos, sifilíticos
y nerviosos, el herpes y otras afecciones
cutáneas, y un sinnúmero de enfermeda-
des graves que no siempre ceden al uso
de otros medios. La eficacia de estos ba-
ños está demostrada por centenares de cu-
raciones que se han obtenido y por la
confianza que merecen á muchos de los
principales facultativos de esta capital.
Las afecciones venéreas son particular-
mente combatidas por el mismo medio,
con seguridad y prontitud.
AVISOS.
EL DR. MENDOZA SE HA MUDA-
do á la calle de Trentaclaus, núm. 3, pi-
so 2.º
PARA UNA ESCRIBANIA DE JUZ-
gado de una villa inmediata á esta capi-
tal se necesita un dependiente que esté
muy versado en el despacho del civil y
del criminal: el que reuna estas circuns-
tancias, se servirá pasar á la calle den Co-
dols, n.° 18, piso 2.°, para enterarle de
las condiciones.
EL PLATEADOR Y DORADOR DE
metales al galbanismo, de nacion italiano,
se ha trasladado á la calle de Lancáster,
n.° 7, piso cuarto. Tambien compone y
pone como nuevos los metales viejos á
precie muy equitativo.
LOS DIRECTORES DELA ASOCIA-
cion bajo invocacion de S. Miguel Arcán-
gel de socorros mutuos, para el caso de
enfermedad, entre tenderos revendedores
de esta ciudad, invita á los individuos ins-
critos en el antes gremio de revendedores,
para que en el término de un mes, á con-
tar del dia de hoy, se presenten personal-
mente de 5 á 7 de la tarde en la casa de
franco el porte. Este periódico no solo es dicha asociacion sita en la plaza principal
del Pino, para ser inscritos en aquella,
lermos para tener conocimiento de las en la inteligencia que el que no lo veri-
eficaces virtudes de los baños de vapor ficare dentro dicho término, le quedará
5354
suspenso su derecho para el año préximo
venidero, cuya asociacion empezará á te-
ner efecto el dia primero de enero próxi-
mo.
ALOUILERES.
ESTA POR DESOCUPARSE UN LO-
cal de educandas, el que reuniendo un
mas que suficiente número de discipulas
por el mucho tiempo que está habilitado,
podrá convenir á alguna persona que se
dedique al espresado objeto. La persona
que le interese podrá servirse pasar á la
plaza de Marquillas, en casa el droguero,
quien le enterará.
EN LA CALLE DEL OLMO, NUME-
ro 12, hay un patio grande para alquilar,
y un carro para vender. Dará razon el
dueño del huerto de la misma calle.
HAY UN SEGUNDO PISO PARA
alquilar en la calle de Flasaders, número
44. Darán razon en la misma,
FRENTELOS PORTICOS DELMER-
cado de Sta. Catalina, cerca la fuente
casa núm. 7, hay para alquilar una tien-
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
Para Cádiz y sus escalas.
Saldrá de este puerto el 21 del corriente
á las dos de la tarde, el paquete de vapor
español Málaga, su capitan D. Igna-
cio Carbó; admite carga y pasageros para
quienes tiene las mayores comodidades en
sus espaciosas cámaras. Este buque de la
fuerza de 250 caballos, por ser de hierro,
haber cambiado las calderas y renovado
su máquina ofrece toda seguridad. Lo des-
pachan los señores D. Mariano Flaquer é
hijo, calle nueva de S. Francisco, nú-
mero 11.
Para Matanzas.
Saldrá de este puerto á ultimos del
presente mes el bergantin cspañol Juani-
to, su capitan D. Antonio Alsina; admite
parte de carga á llete y pasageros. Se
despacha por los señores Girona herma-
nos, Clavé y compañía, plaza del duque
de Medinaceli, núm. 1, cuarto principal.
Para la Habana.
Saldrá de este puerto á primeros del
mes que viene el bergantin nuevo de pri-
mer viage, nombrado Joaquin, su capitan
D. Juan Sust; admite carga á flete para
aquel punto. Se despacha en la agencia
de D. Buenaventura Solá y Amat, frente
la fuente de la aduana.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Castellon en 4 d. laud S. Sebastian, de 26 t., p. Patricio Puchal, con 60 sa-
cos habichuelas, 100 @ algarrobas y 300 cofines higos á D. Federico Carbó, y 100
cajas loza á D. Ramon Girona.
De Mahon en 2 d. Jabeque Union, de 25 t., p. Scbastian Saura, con 700 cuarte-
ras trigo á D. Juan Soller.
da y entresuelos de bastante capacidad
que tiene salida á dos calles muy á pro-
pósito para diferentes establecimientos de
localidad aunque contengan numerosa
familia. Informarán en la calle baja de S.
Pedro, tienda núm. 60.
PERDIDAS.
EL QUE HAYA ENCONTRADO UN
perro lebrel atigrado, que se perdió el
dia 12 del corriente, se servirá presentar-
lo al habilitado del regimiento infantería
de Asturias, que vive en la calle de San-
ta Mónica, casa de baños, piso principal,
y se le dará una gratificacion.
EL QUE HUBIESE ENCONTRADO
un billete del Banco de 20 pesos, sírvase
devolverlo á la calle de la Paja, núm. 22,
y se le darán 60 rs. de gratificacion.
ERRATAS.
EN LA VENTA DE PIANOS INSER-
ta en el Diario de aver donde dice scalle
de Condal núm. 3 " debe decir «núm. 30.
5353
De Santander en 23 d. polacra-corbeta Osiris, de 235 t., c. D. Salvador Fors,
con 1321 cueros á D. J. Canal, 1477 sacos harina á los señores Garriga y Raldiris,
598 id. á D. José Maria Serra, 392 id. á D. Mariano Flaquer, y 100 id. á los seño-
res Serra y hermanos.
De Cádiz y su carrera en 7 d. vapor Barcino, de 302 t., c. D. Rafael Netto, con
varios efectos y 27 pasageros á D. M. Diaz de Brito.
Ademas 12 buques de la costa de este principado con vino, carbon y otros efec-
tos.
Despachadas.
Bergantin español Almirante, c. D. G. Maristany, para la Habana con vino, ha-
rina, jabon, aceite, aguardiente y otros efectos.
Id. S. Juan, c. D. F. Ramos, para Torrevieja en lastre.
Bergantin-goleta Flor, c. D. F. Bareño, para Málaga en id.
Místico El Juan, c. D. C. Mesa, para Cartagena con clavo de especia, humo de
pez y arboladura de tránsito.
Jabeque Lugan, c. D. A. Nognera, para Ibiza con bacalao, hierro, 6 bultos géne-
ros del pais y lastre.
Id. Jabat, c. D. P. Cardona, para Mahon con carbon de piedra, 13 bultos géne-
ros del pais, bacalao y suela.
Laud Cármen, p. A. Cola, para Valencia en lastre.
Id. Ventura, p. C. Clemente, para Valencia en lastre.
Id. Margarita, p. J. Peiró, para id. en id.
Id. Esperanza, p. J. Roca, para Alicante en id.
Id. Ecce-Homo, p. R. Amat, para id. con trapos, 10 bultos géneros del pais, cal
y lastre.
Ademas 18 buques para la costa de este principado con efectos y lastre.
ESTRACTO DE LAS LISTAS DEL LLOYD DEL 9 DE NOVIEMBRE.
Salido de Ramsgate.
Dia 8 de noviembre.=Bilbao, c. Lopategui, para Bilbao.
Llegado á Fayal.
Dia 2 de octubre.=Favorita, c. Andrade, de; Hamburgo.
Llegado á Santiago de Cuba.
Dia 22 de setiembre.=Rosalía, c. Juliá, de Barcelona.
CORREO DE MADRID DEL 10 DE NOVIEMBRE DE 1848.
BOLSA DE MADRID DEL 10 DE NOVIEMBRE DE 1848.
Títulos del 3 por 100: 600,000 rs. á 18 3/4 p%, al contado.
Titulos del 5 por 100: Estan á 9 3/8 p%, pap.
Cupones no llamados á capitalizar: Estan á 5 1/2 p%, din.
Vales no consolidados : Estan á 6 p%o pap.
Deuda sin interes : Estan á 3 1/2 p%, pap.
Deuda negociable de 5 por 100: Estan á 5 3/4 p%, din.
Acciones del Banco de San Fernando: á din. 40 pap.
Descuento de billetes, à 1 1/2 daño din.
NOTA. Despues de la Bolsa quedó el 3 p%, din. á 18 3/4. Pap. 18 7/8.
—El 5 p%, din. á 9 1/4.— Deuda din. á 3 3/8.
Billetes del Tesoro del anticipo de 100.000,000 de rs., á 72 p%. din. 74
pap.
Cambios. Lóndres á 90 dias 48 d. 50 c. por 1 peso fuerte.—Paris á 8 d. V.
5356
3 f. 6 c. p. por 1 peso fuerte. — Alicante 2 beneficio din. —Barcelona 3
ben. din.— Bilbao 3 beneficio. — Cádiz 2 ben. din. — Coruña 1 ben.—
Granada 3/4 ben.—Málaga 2 ben. — Santander 1 3/4 ben. din. — Santíago
par.—Sevilla 1 3/4 ben.—Valencia 2 3/8 ben. din.—Zaragoza 1 3/4 ben. pap.
—Descuento de letras : á 6 por 100 al año.
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS.
La Reina nuestra Señora (Q. D. G.) y su augusta real familia continúan sin
novedad en su interesante salud.
MINISTERIO DE LA GOBERNACION DEL REINO.
Gobierno político de la provincia de Ciudad-Real.—Excmo. Sr. : Tengo la
satisfaccion de poner en conocimiento de V. E. que el general carlista D. Blas
María Royo, que se titulaba comandante general de las provincias de Ciudad-
Real, Toledo y Estremadura, y el coronel D. Mariano Peco, se han presentado
en esta sometiéndose al gobierno de S. M. la Reina. Esta presentacion se ha ve-
rificado ante el Sr. comandante general, mi autoridad y el alcalde.
Otros varios facciosos se han acogido á la piedad de S. M., y el cabecilla don
Ramon Muñoz, que mandaba los restos de la faccion batida en Casas-Ibañez, se
presentará mañana. En Gargañuela, pueblo de Estremadura, lo han hecho diez y
seis y un oficial.
Como tenia anunciado á V. E., muy en breve podré participarle la completa
pacificacion de este pais, y cumplo gustoso con el deber de decirle que tan satis-
factorio resultado se debe á la activa é inteligente solicitud del brigadier D. José
María Sanz.
Dios guarde á V. E. muchos años.=Ciudad-Real 8 de noviembre de 1848.
=Excmo. Sr.=José Osorio.=Excmo. Sr. ministro de la Gobernacion del Reino.
Ayer se ha dado en el real sitio del Pardo la caccria de que hablamos en
nuestro número del miércoles.
Serian las diez de la mañana cuando SS. MM., acompañadas de su augusta
madre, salieron de palacio en carruage descubierto. Seguian otros cuatro coches,
en los que iban los ministros y diferentes personas de la real servidumbre.
En cuanto las régias personas llegaron al Pardo se dió principio á la cacería.
Hubo dos ojeos, en los que quedaron muertos cuatro jabalíes. Un dia hermoso
y despejado favoreció mucho esta diversion. SS. MM. estuvieron sumamente
complacidas.
Concluida la cacería, y despues de un rato de descanso, se sentaron SS. MM.
á la mesa. La comida, que era de 36 cubiertos, fue servida en el salon de em-
bajadores.
Las augustas personas regresaron á su palacio á cosa de las once de la nocho.
—La Esperanza anuncia haber fallecido en Malta el dia 24 del mes pasado el
venerable padre La Calle, bien conocido en esta corte como miembro de la com-
pañía de Jesus.
En medio del sentimiento que nos causa (dice aquel periódico) la pérdida de
este sabio y virtuoso sacerdote, nos sirve de consuelo el saber las grandes distin-
ciones que á su cadáver se han tributado. El entierro parece que fue una verda-
dera ovacion, agolpándose á besarle la mano una multitud de católicos; y has-
ta el obispo de Malta, á pesar de ser protestante, dió su permiso para que el
5357
cadáver fuera conducido con todo aparato al antiguo panteon de los jesuitas,
donde hacia mas de 20 años no se daba á nadie sepultura.
(Popular.)
Mucha satisfaccion tenemos en referir un hecho enlazado con la prueba de
real agrado que S. M. acaba de dar al Exemo. señor D. Luis José Sartorius, y
que honra tanto al ministro como á sus inmediatos subalternos. Todos los oficia-
les que componen la secretaría de gobernacion, en cuanto supieron que S. M.
habia hecho merced al ministro de un título de Castilla, se apresuraron á pre-
sentársele para darle la enhorabuena, nó con la formalidad de un caso ordinario,
sino con una efusion, un entusiasmo y un cariño que probaban el sincero afecto
que profesan á su digno gefe; y á fin de manifestárselo de una manera mas per-
manente y mas decidida, le anunciaron que habian resuelto regalarle los lujosos
documentos que han de contener el título, como un recuerdo duradero de su
sincera adhesion y de su constante afecto, consolidado durante una época de
grandes trabajos y peligros en que el señor ministro ha dado por una parte tan-
tas prucbas de decision y de talento, y por otra, tantas muestras de la considera-
cion y justicia con que trata á los que lo rodean y á los que trabajan bajo sus
órdenes.
Esta demostracion afectuosa por parte de un cuerpo que tiene tantas condicio-
nes de independencia como el de los oficiales de secretaría, debe ser altamente
satisfactoria al conde de San Luis. Hacerse apreciar tanto por los que componen
su secretaría despues de trece meses de ministerio, en que los trabajos han sido
incesantes y muchas veces penosos, es una elocuente apología del ministro, y no
dudamos que la tierna y espontánea manifestacion de que ha sido objeto, vivirá
siempre en su corazon como uno de los recuerdos mas gratos de la época agitada
en que fue llamado por la confianza de la corona á administrar uno de los ramos
mas comprometidos y mas dífíciles del gobierno en épocas como la actual. Como
ministro, ostentará siempre con orgullo las distinciones que simbolizan la aproba-
cion de su Reina; pero como particular, no creemos que haya recibido nunca
recompensa mas grata que las pruebas de ese aprecio que ha sabido conservar en
el corazon de sus empleados, en medio del ejercicio de un cargo que le ha im-
puesto muchas veces deberes severos, que ha desempeñado con inflexible rectitud.
—Importante : Acaba de llegar un ayudante del brigadier Sanz, comandante
general de Ciudad-Real, con el parte oficial de haberse presentado á aquellas
autoridades el general carlista Royo y el coronel Peco, con otros cabecillas y
facciosos de influencia; quedando de consiguiente concluida la faccion carlista de
la Mancha. Tambien se acahaba de saber allí, que en la provincia de Cáceres,
se habian presentado á indulto 16 facciosos.
Omitimos todo comentario á está noticia. La guerra está ya limitada á Cata-
luña : cuando sepan allí la suerte que ha cabido á tanta partida carlista y repu-
blicana. ¿ tardarán en correr la misma suerte?
La fortuna del gobierno actual es igual á su habilidad y á su cierto. (Her.)
Navarra.—Pamplana.
Las noticias de mayor interes recibidas ayer por el correo, que llegó muy
tarde, son las que nos comunica uno de nuestros mas celosos y apreciables cor-
responsales desde Navarra: su carta, escrita en Pamplona el dia 6, dice:
Por fin, la partida carlo-republicana, que desde Francia trataba de penetrar
en nuestro territorio, lo ha efectuado el dia 4 por las inmediaciones de Ronces-
valles, monte muy espeso. Esta grande division espedicionaria, que asi lo espe-
5358
raban los desdichados Castejon y Abad (a) Manolin, se compone de 100 perdi-
dos, á cuya cabeza se asegura se halla el general Iriarte, emigrado en Bayona.
Una escelenta columna, al mando del comandante primero de Bailen, compu esta
de una compañía de cazadores, guardia civil, carabineros y voluntarios de Na-
varra, ha salido de esta capital en direccion á Burguete, y si los recien entrados
con la blusa azul, no han vuelto á estas horas á sus anteriores caserios en Fran-
cia, su suerte sserá la que hace dias pronosticamos. No hay duda que la venida de
Cabrera hácia Aragon, la faccion de las cinco Villas y la última tentativa de Iriar-
te estaban ya combinadas, pero todo se ha frustrado, y por mas que corra el oro
inglés, por grandes empeños que ponga en juego Bulwer y socios, todos se estre-
llarán con un ejército tan leal á la causa del órden, y cuyo sufrimiento en los ri-
gores del invierno, es igual á la estimacion que de él hacen los pueblos.
Si aun hay que poncr en juego algunos otros medios de revolucionar contra
la justa causa de Isabel II, los enemigos bien pueden echar mano de ellos, se-
guros de que sufrirán el castigo á que se hacen acreedores.
Con la sorpresa en Siétamo, Aragon, alto y bajo, han quedado libres de fac-
ciosos. por consiguiente de un momento á otro sabrémos el movimiento retrógra-
do de lriarte, ó la prision de su formidable ejército, pagado por el oro estran-
gero.
Sin novedad el resto de Navarra.
—A última hora. El brigadier Ramirez Arcos con un ayudante del capitan ge-
neral, se halla en Burguete desde antes de ayer con dos compañías, y como muy
inmediatos á Roncesvalles, no será estraño que caigan sobre Iriarte, y tengamos
una noticia agradable. En Ochagavia y otros puntos, hay tambien fuerza que
persiga á los facciosos, y si como no es de esperar, se internan hácia las Amez-
cuas, en este caso, el brigadier Egesilaz comandante general del distrito de Es-
tella les dará una severa leccion.
(Parlamento)
Bolsa de Paris del 10 de noviembre.—Tres p. % cerró á 42 f. 20 c. Cinco p. %
cerró á 64 f. 55 c.
Bolsa de Lóndres del 9 de noviembre.—Tres p. %, consolidados, 85 1/4. Cinco
p. %, español 11 1/2. Deuda pasiva id., 3. Tres p. %, id. 23 1/2.
Paris f0 de noviembre.
Con motive de haber pedido el gobierno nueve millones mas sobre los ya conce-
didos para socorrer durante el próximo invierno á los ciudadanos necesitados del Se-
na, empeñóse algun debate entre los representantes de Paris y los de los departa-
mentos, diciendo algunos de estos que á pesar de que todos los contribuyentes pagaban
su parte de los millones que se pedian, estos solo servian para la ciudad de Paris.
En vista de esto quedó aprobado el proyecto de decreto de los nueve millones, de
los cuales seis millones quedan á cargo del departamento del Sena, y ademas la asam-
blea votó un millon para los indigentes inválidos del campo.
Con motivo de haberse pedido nuevamente treinta y dos permisos para ausentar-
se de la cámara, suscitóse algun debate sobre si se discutirian estas solicitudes, mas al
último fueron concedidos los permisos á los representantes que los pedian.
M. Marrast presentó el dictámen de la comision de constitucion encargada de dis-
cutir el proyecto de decreto que fija las leyes orgánicas que deberá votar la actual
asamblea constituyente, y las cuales en número de nueve son las siguientes : 1.° ley
sobre la responsabilidad de los ministros; 2.° ley sobre el consejo de Estado; 3.° ley
electoral; 4.° ley de organizacion departamental y comunal; 5.° ley de organizacion
judicial; 6.° ley sobre la enseñanza; 7.° ley sobre la fuerza pública; 8.° ley sobre la
5359
Imprenta; 9.a ley sobre el estado de sitio. Este dictámen deberá diseutirse despues
de los presupuestos.
Despues de un debate muy poco interesante sobre un crédito supletorio de 400,000
francos para completar el presupuesto del ministerio de negocios estrangeros, abrióse
la discusion sobre el del ministerio de instruccion pública. Segun la comision de ha-
cienda, este presupuesto asciende á 18.982,124 francos, y las economías son de
98, 179 francos para este año y para el siguiente de 502, 600 francos. Al último de la
sesion M. Dupin tomó la palabra en contra de las economías propuestas por la comi-
sion, y en la sesion de hoy continuará la discusion sobre este asunto.
—Luis Felipe y toda su familia han ido á pasar algunos dias en la fonda de Star
and Garter en Richmond, debiendo volver en seguida á Claremont. Ninguna nueva
indisposicion han tenido los huéspedes de este palacio desde que se quitó el conducto
del agua de que hablaron los periódicos.
—En el Cambridge-Advertiser del 8 del actual se lee lo que sigue:
"M. Guizot acompañado de su familia y M. Van de Weyer, ministro de Bélgica,
ha ido ultimamente á visitar á M. Whewhel, reverendo y docto maestro del colegio
de la Trinidad de Cambridge, quien lo presentó á las notabilidades universitarias.
M. Guizot continua viviende muy retirado y se dedica esclusivamente á trabajos lite-
rarios."
—En la mañana del 3 de noviembre el príncipe Alejandro de Rusia, hijo del empe-
rador Nicolás, pasó por Besançon. procedente de Alemania y con direccion á Nápoles,
é hizo alto en dicha ciudad para almorzar en la posada del Norte.
—Los periódicos ingleses hablan hace algunos dias de negociaciones abiertas entre
el gobierno de los Estados-Unidos y la corte de España para la cesion de la isla de
Cuba á aquel gobierno.—Estamos autorizados para declarar que esta nueva no tiene
ningun fundamento.
(Débats.)
—De Rotterdam (Holanda) con fecha del 6 escriben lo que sigue: El cólera va en
aumento cada dia, bien que solo hace cinco que lo tenemos en esta. Ayer ocurrieron
41 casos y 29 muertos, y solo han curado 7. Hasta ahora la enfermedad ha atacado á
298 personas, de las cuales han muerto 157, han curado 121 y continúan todavía en-
fermas 16.
—Con fecha de 1.° de noviembre escriben de Presburgo (Hungría) lo que sigue :
Desde las diez de la mañana de ayer hasta la noche estuvieron llegando á esta las
tropas húngaras fugitivas, y esta noche hay acuartelados mas de 15 mil hombres.
Ayer á las cuatro de la tarde M. Kossuth tuvo una conferencia con varios oficiales,
principalmente de la guardia nacional; y declaró en ella que se retiraria con la ma-
yor parte del ejército á Comorn, Pesth y Buda, y que los presburgenses no tenian
otro recurso sino defenderse contra el enemigo que avanzaba. Es probable que tan
luego como este llegue ante los muros de la ciudad, las autoridades y la guardia na-
cional no opondrán una gran resistencia.
—De Viena con fecha del 2 dicen lo que sigue :
La ciudad continúa inaccesible, siendo muy difícil entrar en ella. A las cinco de
la tarde de ayer enarholóse la bandera negra y amarilla en la torre de San Estéban,
en medio de grandes aplausos y al son de la música. Hasta ahora no se ha podido dar
con M. Messeuhanser, ni con el general Bem. Hase resuelto que algunos millares de
prisioneros marchen en campaña contra los húngaros en clase de soldados; y es pro-
bable que alcance tambien esta disposicion á los de la legion universitaria.
Es muy dificil la comunicacion con los arrabales. Parece que se quiere prender á
individuos cuya evasion se procura evitar á toda costa. Como el emperador dijo que
tomaria en consideracion la reclamacion contra la traslacion de la Dieta á Kremsier, á
algunos les halaga todavía la esperanza de que aquella continuará dentro la capital. Dí-
cese que la guarnicion de Viena será interinamente de 30,000 hombres, y que el prin-
cipe de Windischgraetz ha aplazado para dentro de tres dias el resolver sobre los indi-
viduos qu e deben ser juzgados por el consejo de guerra. Dicho príncipe tiene su cuar-
5360
tel general en Schœnbrúnn, y el baron Jellachich en el palacio del archíduque Ma-
ximiliano de Este. Hay esperanza de que las puertas de la ciudad se abrirán pronto.
La mayor parte de los prisioneros está en los cuarteles de las tropas ó en el cuartel
general.
— Los últimos periódicos alemanes que se han recibido dan noticias de Viena hasta
el 4 por la tarde. Una carta de esta fecha inserta en uno de ellos dice que el número
de personas presas subia á 2000, hallándose entre ellas el general Bem y el coman-
dante en gefe de la guardia nacional M. Mersenhauser. El primero fue preso en una
casa de la calle Landstrasse, donde se habia ocultado.
Otra carta de la propia fecha anuncia la prision de dos diputados de la izquierda
de la asamblea nacional de Francfort, los señores Blum y Frobel, que habian pasado
á Viena para escitar al pueblo. Tambien habian sido presos el profesor Fuster y
otros gefes del partido ultra democrático.
Las Gacetas del Oder, de Breslau y de Augsburgo hablan de escesos cometi-
dos por las tropas y particularmente por los croatos, quienes al decir de dichos pe-
riódicos habrian saqueado y quemado muchas casas, estableciendo una especie de
mercado en que daban los objetos de mas precio por cantidades ínfimas. El último pe-
riódico dice que los vieneses han tenido 1300 hombres entre muertos y heridos, ha-
biendo la tropa contado 400 en el solo ataque de la estacion del camino de hierro de
Glognitz.
Las trabas que se han puesto á las comunicaciones entre la ciudad interior y los
arrabales, y vice-versa, son tales que equivalen á una completa prohibicion. El ge-
neral Windischgraetz se opone á estas comunicaciones temeroso de que estorben el
desarme.
—Nada hay de nuevo en Berlin en cuanto á la crisis ministerial. Una carta del 6 á
las siete de la noche dice que el general Brandeburgo sigue con el encargo de formar
un gabinete; mas al contrario la Gaceta de Colonia pretende que el general lo ha re-
nunciado y que ha sido confiado á M. de Unruth presidente de la asamblea, aserto
que sobre no tener nada de oficial, ni siquiera fue motivo de discusion en la sesion
del 6.
—El Zeitung's Halle, periódico de Berlin, dice que, segun uno de Cracovia, la ciu-
dad de Lamberg ha sido bombardeada por espacio de tres horas, habiendo sido des-
truidos completamente varios edificios entre otros la casa de la ciudad.
La misma gravedad de este hecho que habria tenido lugar de resultas de una riña
entre un soldado y un estudiante, hace dudar de su antenticidad, hasta que se
reciban mas seguros datos.
CANRIOS CORRIENTES dados por la Junta de Gobierno del Colegio de Corredores Reoles
de Cambios de la plaza de Barcelona el dia 15 del mes de noviembre de 1848.
Lóndres, 50 ds. 15 cs. din. y 50 ds. pap. por un peso fuerte á 90 dias fecha.=
Paris. 5 fs. 24 cs. pap. por un peso fuerte á 8 dias vista. = Marsella 5 fs. 25 cs.
pap. idem idem.=Madrid, 4 1/4 din. y 4 1/4 pap. p. O/o daño á 8 dias vista.=Cádiz,
1 1/4 pap. id. =Sevilla, 1 3/4 pap. id.=Málaga, 1 1/2 din. id. = Bilbao 1 din. id.
= Santander, 1 1/2 din. id. = Alicante 3/4 din. idem. = Valencia, 3/4 din id. =
Zaragoza, 1 1/2 din. idem. = Tarragona, 5/8 din. id.= Reus, 3/4 din. id.=Palma,
1 din. id. — Lérida, 1 din. idem.
Efectos públicos. = Titulos al portador del 3 p. 0/0, de 18 1/2 á 18 3/4 p. 010
valor sobre el nominal.
A las once menos cuarto de anoche llegó el correo de Madrid.
E. R. =ANTONIO BRUSI.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERIA NÚMERO 2.
NUM. 58 MARTES 27 DE FEBRERO DE 1849. 961
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOFICIAS.
PRECIOS DE SUSCRIPCION.
En esta cindad. Al mes, 10 rs. Fuera de ella. Cada trimestre, 48 rs.
Los números sueltos á 6 cuartos.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Baldomero Confesor y San Mauricio Mártir.
CUARENTA HORAS.—Continúan en la iglesia parroquial de San Miguel del
Puerto: se descubre á las ocho de la mañana y se reserva á las seis de la tarde.
ROGATIVAS. Estan en la iglesia de religiosas de Misericordia. Se reserva á las
cinco y media.
Anima.
AFECCIONES ASTRONÓMICAS.
ESPECTACULOS.
TEATRO PRINCIPAL.
Despues de una sinfonía se ejecutará el drama en 4 actos, en verso, nuevo en esté
teatro, titulado : "Borrascas del corazon," el que desempeñarán las Sras. Perez, Rizo,
y Pinto, y los Sres. Arjona (D. J.), García-Parreño, Arjona (D. E.) é Hidalgo. Baile
nacional, y concluirá la funcion la comedia en un acto «El marido soltero»; que des-
empeñarán el Sr. Arjona, las Sras. Perez (D.ª J.) y Búrgos, y los Sres. Parreño, Hi-
dalgo y Asensio.
A las siete.
Se dispone para mañana una escogida funcion en la que se presentará D. Juan
Blasco, de cuatro palmos y medio llamado «Hárcules,» el cual ejecuta sorprendentes
ejercicios de agilidad y fuerza.
GRAN TEATRO DEL LICEO.
Funcion estraordinaria n.° 376.— Se repetirá el drama histérico de grande es-
pect áculo, en 3 actos, titulado : "Santa Eulalia, ó la mas heroica barcelonesa. A con-
tinuacion se hailará la aplaudida Rondeña. Terminará la funcion con la pieza en un
acto titulada ; "La novia de palo."—Entrada cuatro reales. Cazuela 3 id.
A las siete.
962
Orden de la plaza del 26 de febrero de 1849.
SERVICIO PARA EL 27.
Gefe de dia, D. Francisco Galan, teniente coronel graduado capitan del re-
gimiento infantería del Rey.=Parada, los cuerpos de la guarnicion.= Rondas y
contrarondas, Rey.=Hospital y provisiones, Guadalajara.=Teatros, Guardia
civil.=El brigadier sargento mayor, José María Rajoy.
Gobierno militar de la plaza de Barcelona.
El jueves próximo 1.° de marzo se dará principio á abrirse las puertas de esta
plaza al amanécer, y se cerrarán á las horas que á continuacion se espresan.
Puertas de Santa Madrona y D. Cárlos á las seis y media de la tarde: puertas
de San Antonio y Nueva á las siete: puertas de Mar y de Isabel II á las ocho. y
media, y seguidamente la del Angel.
El postigo de la puerta de Mar se abrirá á las cuatro de la mañana, y se cer-
rará á las once de la noche.
Barcelona 26 de febrero de 1849.=El general gobernador.=Belestá
BARCELONA.
De los diarios de ayer.
Fomento. Ha visto con satisfaccion que les Córtes se han ocupado no ha mucho de
la empresa del camino de hierro de Langreo á Gijon, y ya que de aquel proyecto ha ha-
blado, manifiesta acerca del camino de hierro que en la actualidad poseemos, que si por
desgracia son nuestras provincias objeto frecuente de violentos ataques, cábeles em-
pero la dulce gloria de dar testimonios elocuentes al poder y á España toda, de que
el trabajo forma uno de los mas honrosos distintivos de su carácter. Al decir que solo
capitales privados han intervenido en esta empresa, piensa que á la par de sentar un
aserto establece tambien en Cataluña sabe salvar con hechos positivos y eminentes el
renombre de emprendedora y laboriosa que tiene adquirido en despecho de las injus-
tificables diatribas que á su rostro lanza sin cesar la malevolencia. Si empresas de la
estension y compromisos pecuniarios de la nuestra imponen serias obligaciones á los
que á ellas se lanzan y cuyos beneficios no guardan una relacion inmediata con los
sacrificios hechos, si la comunidad antes que los fundadores los reciben y aprovechan.
deber es y muy sagrado, dice, el de los poderes públicos estimular la accion de tan
valientes emprendedores, so pena de labrar su ruina, si por desgracia se les retira
el apoyo que han menester.
Barcelonés. Hablándose con bastante variedad acerca el restablecimiento de las
buenas relaciones diplomáticas entre nuestro gobierno y la Inglaterra, se ocupa de esta
cuestion delicada sin querer entrar en particularidades, cogiendo solo la cuestion ba-
jo un solo punto de vista general. Recuerda el grande interes que hay en que se res-
tablezca la armonía y buenas relaciones entre la nacion española y la británica, fijan-
do la atencion en lo que es la Inglaterra, considerada ya como reina de los mares,
ya por sus numerosas y ricas colonias, ya tambien por sus numerosos habitantes. co-
mo asimismo por ser la nacion que actualmente mas se ha dedicado al desarrollo de
la industria; á mas de que todos admiramos la profunda politica de sus hombres de
estado, política por medio de la cual mas de un siglo hace que directa ó indirecta-
mente intervienen siempre en los negocios del mundo, hasta haber logrado interesar
en la paz y prosperidad de la Gran Bretaña á la mayor parte de los capitalistas euro-
peos. Y estas circustancias y la complicacion de la política curopea, son las que de-
ben aconsejar, dice, á nuestro gobierno la manera mas pronta de anudar las relacio-
ner dir iomatiras con el gobierno ingtés, siempre y cuando la dienidad nacional no
pueda resentirse.
963
Bien publico. Siente tener que decir que al decreto orgánico sobre teatros le fal-
ta la base de la justicia. Espone que el derecho de dar esta clase de diversiones pú-
plicas se atribuye á quien el gobierno querrá : que la voluntad del ministro es toda
lá regla establecida para conceder esclusivamente una fucultad que al fin y al cabo
Cercerán meros particulares. Dos principios crec que deben reconocerse en el estado
actual de nuestra legislacion y de las necesidades de la sociedad moderna: primero
que el derecho de dar representaciones dramáticas no puede volver á ser privativo
de las administraciones municipales ni de otros establecimientos públicos; y segundo
que debiendo en consecuencia residir este derecho en los particulares, no es dable
limitar el número de los teatros, debiendo empero sí, los que quieran establecerlos
"djetarse á todas aquellas medidas de precaucion que ha de tomar la autoridad, no
solo para la conservacion del órden sino tambien para que no sen burlada la buena
de. Conviene en que en el asunto de teatros toca al gobierno mucho mas que una vi-
gllancia pasiva, pero asimismo quisiera que á cualquiera que llenara las circunstan-
dias que se hubiesen fijado, se le espidiese necesariamente el permiso.
El Sr. D. Juan Perez Calvo, corregidor de esta ciudad, visitó el sábado úl-
amo la casa de Caridad, recorriendo con la mayor detencion todos los estensos
Apartamentos y dependencias de dicho establecimiento, y enterándose cuidadosa-
mente del órden interior relativo á la parte administrativa del mismo. Segun he-
mos oido referir, habiendo hecho S. Sria. algunas observaciones acerca las pocas
comodidades que ofrecen las piezas destinadas para los fatuos, se le hizo ver, que
provenia de no poderse habilitar una parte del edificio recientemente construido
en el cual faltan algunas obras para ponerlo en estado de ser habitado, y en su
consecuencia manifestó que se ocuparia con interes de promover los medios de
que aquellas se llevasen á cabo. S. Sría. se manifestó animado del mejor celo en
tavor de los pobres y de los intereses de aquel asilo de beneficencia.
Varios propictarios de aguas de Barcelona. y que las reciben de la mina
de montaña, se han acercado á nuestra redaccion, esponiendo tambien sus quejas
sobre la escasez que esperimentan de dichas aguas.
Sabemos que está ya para firmarse la escritura mediante la cual el cuerpo
Municipal concede á D. José Forns, como á mayor postor en pública subasta, el
cargo de llevar á cabo la formacion de un portillo y un pequeño muelle entre el
baluarte de Atarazanas y la muralla de Mar, de cuya obra se ha encargado por la
cantidad de 848,000 rs. vn. Parece que los trabajos empezarán probablemente
en la próxima semana.
—El baile de Piñata que tuvo lugar el domingo en el gran teatro del Liceo,
abtuvo una concurrencia bastante numerosa, y nada desmereció en brillo y en
mimación á los del anterior carnaval. Con arreglo al programa se verificó el
sorteo de los premios que anunciaba, pero ignoramos quiénes fueron los agra-
ciados.
GRAN TEATRO DEL LICEO.
El guitarrista español D. Trinidad Hnerta: primero y segundo concierto.
La guitarra, cuyo orígen segun un historiador músico muy crudito, se supone tan
antiguo como el arpa, parece fue importado en España por los árabes, aunque por
precision dehió modificarse posteriormente su forma y mecanismo, á deducirlo de an-
tecedentes que no es esta ocasion de mencionar. Asi pues, no hay duda que la Espa-
ña puede reclamar la primacía entre todas las naciones de Europa en el uso y cultivo
de la guitarra. Mas fuerza es confesar tambien que, aun cuando hubiese sido por
luengos años el instrumento mas generalizado en nuestra patria, pues que desde la
humilde choza del labriego hasta al regio palacio fue en otras épocas el predilecto de
964
los españoles, trascurrieron no obstante algunos siglos hasta que llegase á perfeccio-
narse el uso de la guitarra, haciéndose de ella una verdadera profesion metódica y
artistica, con la cual han logrado hacerla admirar en Europa algunos artistas españo-
les, con sus adelantamientos. Para recordar con exactitud lo que fue la guitarra en
otros tiempos, ó mas bien á qué estuvo concretado su uso, bastará traslademos fiel-
mente lo que de ella dijo al mismo objeto un malogrado escritor, distinguido críti-
co. — " Emblema de festejos y serenatas, inseparable compañera de posaderos y ra-
pantes, soldados y marineros; orquesta un tiempo de ambulantes compañías de co-
medias, reina de la zambra y alma del bolero, despertadora de las mozas y tormento
de los maridos, engendradora de deseos, y en fin dulce, sonoro y acomodaticio ins-
trumento para todo linage de letras, motetas, seguidillas y romances....."
Mas, nada tiene de estraño que en otros tiempos el uso de la guitarra se consa-
grase solo al solaz, al regocijo, á las fiestas y á los galanteos, porque ninguna otra
nacion convida mas que la nuestra, por sus circunstancias locales, para recrearse con
este instrumento. ¿Pueden darse sonidos mas apacibles que los suaves acordes de la
guitarra confundiéndose con el manso murmurio de los arroyos y de las fuentes en
una noche serena, iluminada por la pálida luz de la luna y las estrellas?—¿Dónde en-
contrar armonías mas dulces que las producidas por los sonoros arpegios de nuestro
instrumento que, agitados por la brisa, van á mezclarse en el bosque con el melódico
y vibrante canto del ruiseñor? — Y cuán poético no es oir una triste troya amorosa
acompañada por los blandos acordes de una guitarra debajo las ventanas de una da-
ma ó entre la espesura de la enramada!
Si bien la guitarra se cultivó siempre en el mediodla de España, mucho tardó en
propagarse la aficion á ella en las demas provincias. Sin embargo, cuando en ellas
solo servia este instrumento para improvisar canciones y variantes sobre melodías ya
conocidas, cúpole á Cataluña la gloria de que el célebré Sor fuese el primero que la
perfeccionase como objeto de arte. El gran número de las composicienes de Sor pa-
tentizan su talento musical por la sublimidad de sus inspiraciones; al paso que con
sus armonías siempre puras y delicadas, combinadas con las melodías, llenas de dulzura
y embeleso, fue desarrollando los recursos que antes nadie descubriera en la guitarra.
Mas si Sor fundó una escuela pura y hasta peética por el sentimiento que brota siem-
pre de sus tan numerosas como variadas composiciones, Aguado su digno rival, ba-
sando las suyas en la escelencia de aquellas dió ensanche, ó mas bien adelantó la com-
plicacion en la parte material de la ejecucion y de las difíciles posiciones combinadas
con los no menos difíciles movimientos de la mano derecha en toda suerte de pasa-
ges. Tal es la base que constituye la escuela de Aguado, á juzgar por algunas de las
composiciones suyas que hemos oido.
D. Trinidad Huerta, dotado asimismo de un talento y disposiciones ventajosos,
aunque al emprender su carrera de guitarrista encontró ya abiertas por Sor y Agua-
do, sus dignos contemporáneos, las dos sendas que ofreciera la guitarra para ser cul-
tivada artisticamente, y conociendo al mismo tiempo que la belleza del género ó
estilo del primero solo podia ser conocido por un público escogido, creése á su vez su
estilo ó manera, con el cual ha sabido causar efecto y ha alcanzado una reputacion
europea. La grande soltura y destreza de su mano derecha, con cuvos dedos hiere á
su placer, ora con gran sutileza y suavidad, ora con vigor las cuerdas de su instru-
mento, doblando ó triplicando á veces sus sonidos; la facilidad en la combinacion de
las posiciones de la izquierda, la agilidad y ligereza en recorrer con ella toda la es-
tension de los trastes, dan á la materialidad de su ejecucion brillantez, brio y va-
riedad de colorido. Cobra este mucho realce en sus matices, con las gradacio-
nes que da á los sonidos del instrumento, ora produciéndolos casi amortiguados é im-
perceptibles, ya dulces y medios en fuerza ó ya enérgicos. Con tales gradaciones cau-
só bellos contrastes en sus fantasías sobre las sinfontas de la Semiramis, y del Turco en
Italia, en cuyo crescendo brotaron los sonidos tan robustos y llenos que mas que una
guitarra parecian de una pequeña orquesta: Iguales efectos causan sus complicados.
965
limpios y variados arpegios, en que abundan su concierto y el estudio de Aguado,
como tambien las rápidas carreras y pasos de doble cuerda. Mas permítanos el señor
Huerta le digamos que el concierto indicado, anunciado en si bemol deberia mas bien
titularlo en la mayor, pues que á este tono pasó á los pocos compases, sin haber salido
ya mas de él. Con gracia y sumo ingenio tocó el Sr. Huerta las variaciones sobre ai-
res nacionales tan caprichosas y juguetonas como variadas. En el cantábil produce
con mucho gusto y espresion las melodías dando sensibilidad y vibracion á los soni-
dos realzados con el frecuente arrastre de los mismos. Asi es que en cuanto á nos-
otros prefiriéramos que el Sr. Huerta en vez de piezas de jaleo ó de variantes sobre
alres nacionales eligiera para sus conciertos otras en que, como en la música de Sor,
abundasen las melodías sentidas y tiernas, ya que nuestro artista sobresale por la es-
presion en el cantábil; pues no es el rasgueo lo que prueba el mérito artístico de un
guitarrista.
El público que, al presentarse el Sr. Huerta en el palco escénico ya le sa-
ludó con una salve de unánimes aplausos, los repitió no menos espontáneos en medio
Y al fin de cada una de las piezas que tocó en ambas noches, llamándole varias veces
al proscenio.—F.
Parece que posteriormente á las noticias que dimos en el Diarto de ayer, en S. Juan de las Aba-
desas el cabecilla Marsal ha tenido un encuentro con el coronel Hore que manda la columna de Olot
cuyo resultado ha sido haber tenido la faccion bastantes muertos y algunos prisioneros y entre estos
«l hombrado coronel Grau y un frances ayudante y secretario de dicho Marsal,
Segun comunicacion del corresponsal de Olot al Fomento pasaron de cien hombres los que tu-
viéron de pérdida los facciosos en la accion habida en las alturas de Centrllas y Castillo de Sab
Martin, con la brigada de Vich á las órdenes de su dignísimo comandante gencral el coronel San-
tiago
contándose entre la pérdida de los enemigos por lo menos 20 muertos, añadiendo que la ma-
yor parte de dichos facciosos se acojerán á indulto y que la faccion de Marsal ha muerto para siempre.
—De Cornudella le dicen el 24 que el 21 fusiló el cabecilla Borges en Borera á cuatro paisanos, na-
turales de la Palma y de la Pobleta por haberles encontrado un parte de un comandante de columna;
y que se presentaron tres matinés en Falset y otro en dicha villa de Cornudella.
Al Barcelonés le dicen de Vich el 24 que á las siete de la mañana del 23 salió de allí el Excmo.
Sr. Capitan general, con direccion al Estany segun unos y segun otros hária Manresa, con su bri-
llante columna : que de Cabrera solo se sabia que se hallaba en la parte de Borredá reuniendo sus
fuerzas; y que hacia muy pocos dias que se hablaba de haber llegado á aquella ciudad procedente de
Castilla un sugeto misteriosu que despues de haber estado en ella muy pocos momentos se fue á la
parte de Amer, suponiendo que debia comprar ganado, y segun despues se supo llegó efectívamente
Amer en donde los carlistas le recibirron muy bien, pues los cabecillas carlistas y oficiales pasaron
cumplimentarle, y al poro rato de estar en Amer aparcció de militar con el grado de coronel; sin
que se haya podido atinar qué clase de pájaro será ese coronel.
A El Bien publico le dan cuenta de que la facrion al mando del cabecilla Plaus eu nómero de
uno
250 infantes y 38 caballos atacó al pueblo deS. Celoni el 23, pero que el tercio fijo unido con el
destacamento que se compone de soldados de S. Quintin y unos 6 mozos de la escuadra no solo de-
fendieron el recinto sino que salieron fuera del puchlo, obligando á la faccion á retirarse despues de
dos
horas de un vivo fucgo, hiriéndole un hombre y un caballo, sin que por la otra parte hubiese
desgracia alguna.
De Ulldemolíns le dicen el 25 que de resultas del brillante hecho de armas habido entre la colum-
na del comandante Cuadros y Borjas, ha quedado este sumamente despechado, habiendo perdido
enteramente los deseos de volverse á internar en el Priorato ; y le añaden que averiguada con certeza
la pérdida que entrambas partes tuvieron, se puede asegurar que la de los matinés consistió en 3
hombres y á caballos muertos, contándose entre los primeros un sargento de caballería y entre los se-
gundos el de Borjas; que los heridos de los matinés no bajan de 20 à 25. Dicenle por óltimo que et
23 se presentaron a matinés en la Granadella y uno en Cornudella, y que al regresar la columna á
este último punto hizo prisionero á otro matiné de caballeria.
Gerona 24 de febrero.
Anteayer noche fue herido de una puñalada en el vientre, un corneta del re-
gimiento de Astorga en una taberna del Mercadal, de cuyas resultas ha muerto
esta mañana, habiéndolo sido hace tres ó cuatro dias un individuo del batallon de
las Navas que murió tambien anteayer por la mañana.
Muy activo se manifiesta el señor Lersundi para acabar con la canalla, pues
apenas deja un dia de descanso á las tropas.
Como ya saben nuestros lectores anteayer llegó la columna de esta con S E.
966
procedente de la parte de Masanet y ayer por la mañana volvió á salir para Ba-
ñolas de donde ha regresado este medio dia, pues ninguna noticia de la faccion
ha podido adquirir por aquella parte.
—No hace muchos dias que en una salida que hicieron parte de los salvaguar-
dias destacados en Bascanó sorprendieron á dos facciosos que por aquellos alré-
dedores estaban. pero ayer tarde hicieron otra salida y no fueron tan venturosos
como la vez primera, pues habiéndose corrido hácia Salt donde estuvieron hasta
al anochecer, á su regreso á la casa fuerte se vieron acometidos por algunos re-
beldes que estarian aguardandoles, y no contando ellos mas fuerza que los seis in-
dividuos de que se componia la partida echaron á correr logrando llegar á la casa
fuerte tres de los espresados y uno que se ha presentado sin armamento esta ma-
ñana en esta ciudad, quedando en poder de los facciosos los dos restantes.
—Procedentes de la parte de la Sellera ha llegado esta tarde la columna del co-
ronel Hore compuesta de un batallon de Córdoba, otro de Borbon, el 13 de ca-
zadores, 2 piezas de á lomo, y una partida de caballería.
—A la hora de entrar nuestro número en prensa han pasado por esta ciudad un
batallan de San Quintin y otro de San Marcial que forman parte de la columna
del coronel Ruiz, los que han ido á alojarse en el Puente Mayor y ademas unos
120 caballos que se han quedado en esta ciudad, habiéndose distribuido entre
Salt y Santa Eugenia el otro batallon de San Quintin, y segun se dice el de caza-
dores de Vergara destinado nucvamente á operar en esta provincia. (Postillon).
Noticia de los fallecidos en los dias 25 y 26 de febrero de 1849.
Casados 3—Viudos »—Solteros »—Niños 6—Abortos 3
Casadas 3—Viudas 1—Solteras »—Niñas 2
Nacidos.— Varones 25—Hembras 15
ANUNCIOS OFICIALES.
A voluntad de los consortes José Gené y Figueras y María Baró, la comision
de sus acreedores autorizada por el voto unánime de cuantos concurrieron á la
convocatoria general celebrada en 22 de este mes, ante el juzgado de primera
instancia del distrito de Palacio. por el cual se declaró previamente que el acuer-
do de la mayoría fuese obligatorie para los restantes, procederá á la venta al mas
beneficioso postor de una casa nueva ya concluida, sita en la calle de Robador,
contigua á la señalada de núm. 43, otra al lado con cuatro lavaderos, y otra mas
grande empezada esquina á la calle del Hospital. Se admitirán proposiciones el
pliego cerrado, bien por todas juntas, bien por separado en el despacho del nota-
rio D. Fernando Ferrán calle de la Union, núm. 3, cuarto segundo, quien ente-
rará de las condiciones y cargos á que se hallan afectas las fincas. Se recibirán
pliegos durante ocho dias consecutivos, y pasados se abrirán á las cuatro de la
tarde del dia 7 de marzo próximo, si hay propuestas admisibles, en el cual y en
los tres inmediatos siguientes se admitirán pujas.
—Universidad literaria de Barcelona.—Facultad de medicina.—El jueves 1. º de
marzo á las seis de la tarde continuarán los segundos ejercicios de las oposicio-
nes á la plaza de conservador-preparador, vacante en esta facultad : actuará el
dicho dia el licenciado en medicina y cirujía D. José Masriera. Barcelona 27 de
lebrero de 1849.=El vocal secretario del tribunal. Dr. Cárlos de Silonis.
—No habiendo tenido efecto por falta de concurrentes la junta que debian ce-
lebrar en el dia 10 del corriente los acreedores del difunto.Juan Gelabert, fa-
967
bricante que fue de esta ciudad : el Sr. D. Juan Canadell, cónsul sustituto 1.° del
tribunal de Comercio de esta plaza, y juez comisario del concurso, ha señalado
para la rcunion el dia 5 de marzo próximo á las doce de la mañana en una de
las salas de la casa Lonja; en la inteligencia que los que no asistan deberán estar
á la resolucion de la mayoria de los presentes, sea cual fuere su número. Bar-
celona 26 de febrero de 1849.=José Manuel Planas, escribano secretario.
—Instituto industrial de Cataluña.—El dia 1.° de marzo próximo á las doce de
la mañana se inaugurarán solemnemente en este Instituto las clases de quimica
industrial, mecánica industrial y práctica y teoría del tejido que de conformidad
con el artículo del reglamento establece esta corporacion, para fomento de los
conocimientos teóricos y prácticos que solos pueden conducir nuestra industria al
grado de perfeccion que ha alcanzado la estrangera. La junta directiva invita á los
miembros del Instituto á asistir á dicho acto que se dignará presidir el M. I. Sr.
Gefe superior politico, contribuyendo de este modo á la importancia y solemni-
dad del mismo.=El vice-presidente, Juan Jaumandreu.=El director, A. de Vi-
llalobos.=Juan Costa. secretario.
Rifa de la Casa de Caridad.—Sorteo del dia 26 de febrero.
Se ban despachado hasta 23,000 cédulas. Los premiados acudirán á recoger sus
premios á la Cosa de Caridad de diez á doce de la mañana del martes y viernes
próximos.
En esta rifa se han despachado hasta 23,200 cédulas. Los interesados acudirán á
recoger sus respectivos premios á la mayordomía de las Casas Consistorialos de diez á
doce de la mañana del martes y viernes próximos.
En esta rifa se han espendido hasta 11400 cédulas. Los premiados acudirán á re-
coger sus premios en la sala de la M. I. Administracion del mismo hospital, desde
las once de la mañana á la una de la tarde del martes y del viernes próximos.
FUNCIONES DE IGLESIA.
Continúan las funciones que se dedican á nuestro amantísimo Jesus crucifica-
do en la iglesia de la congregacion de Nuestra Señora de la Esperanza, y predi-
cará de las agonías de Jesus en el huerto, el R. D. José Puig.
Hoy la Iltre. y Vble. congregacion de la Pasion y Muerte de Nuestro Señor
Jesucristo, crigida en la parroquial de Santa Ana, á las cinco y media de la tarde
practicará sus devotos y espirituales ejercicios con esposicion de Su Divina Ma-
gestad, y predicará de la segunda palabra, que clavado en la Cruz, dijo el Sal-
vador del mundo «Hodie mecum eris in Paradiso», el R. D. José Patau.
PARTE ECONOMICA.
DIETAS.
Una de 150 qq. carhon de mata á 4
rs. la & en el barco de Miguel Masot.
Otra de 90 id. de mata á 4 rs. en el de
Mateo Bosch. Otra de 66 id. de mezcla á
3 rs. 17 mis. en el de Narciso Serra.
Otra de 100 id. de arranque á 3 rs. 12
mrs. en el de Sebastian Turró. Otra de
33 id. de encina á 5 rs., otra de 50 id. de
mata á 4 rs. en el de Miguel Simó.
AVISOS.
SE HA RECIBIDO UÑA CARTA FE-
cha en Burdeos, cuyo contenido interesa
á D. José Grau de Barcelona, está firmada
por D. Tomás de la Totre; al que le per-
tenezca probanco debidamente su perte-
nencia, se le entregará en la botica de
la calle de Sta. Ana, núm. 16.
EL SEÑOR DOCTOR DONBENIG-
no Armendariz, hará un obsequio á Don
Francisco Jubes si se digna visitarle en su
habitacion calle de Trentaclaus, núm. 7,
piso primero, para tratar de un asunto
sobre fumigaciones.
CASAS DE HUESPEDES.
EL PRIMER CHOCOLATERO QUE
vive al entrar á la calle de San Pablo,
frente al Liceo, dará razon de una seño-
ra con su criada, que vive en uno de los
parages céntriros de esta ciudad, y tiene
tres habitaciones bien amuebladas, que las
cederá á dos ó tres caballeros de caráctr
cuidándoles si gustan de la asistencia.
EN LA CALLE DE LA CANUDA NU-
mero 17 piso 3.° vive un matrimonio sin
familin, que admitirá algunos señores en
clase de huéspedes, dándoles toda asis-
tencia, para lo cual hay tres salas con al-
coba desocupadas.
VENTAS.
EL SEÑOR DOCTOR DONBENIG- LAS RELACIONES DE FINCAS
rústicas y urbanas, que se han de pre-
sentar á la oficina de estadística, se ven-
den en la libreria de Indar, callé de la
Platería, á cincó cuartos una; asi como
tambien las facturas de los cupones de los
100 millones para el cobro del semestre
vencido, se venden en la misma librería
de Indar, á cinco cuartos el par.
EN LA REDACCION DEL FOMEN-
to, calle de Serra, núm. 6, se venden
los cuatro estados que ha publicado la
junta de dotacion del culto y clero sobre
el personal del mismo, la asignacion que
le corresponde, gastos de reparacion de
las iglesias, número de ellas etc. etc.
969
SE VENDERA PERPETUAMENTE
ó se concederá en enfiteusis por un pre-
cio y censo moderado, una porcion de
terreno sito en la presente ciudad, de lo
que dará razon el escribano D. Antonio
Alsina, que vive en la calle de Petrichol.
NODRIZAS.
UNA AMA RECIEN PARIDA DE 24
ñaos de edad, desea criatura para criar.
Darán razon en la litografía de la calle
de San Pablo, núm. 15.
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
Pura Cádiz y su carrera.
Saldrá el 28 del corriente á las 12 de la
mañana el vapor español Cid.
Para Marsella con escala en Rosas.
Saldrá el viernes 2 del próximo marzo
á las ocho de la mañana el vapor Segun-
do Gaditano.
Para Cádiz y sus escalas.
Saldrá el sábado 3 á las diez de la ma-
ñana el vapor Elba.
Para San Feliu. Pulamos, Rosas y
Port-Vendres.
Saldrá el jueves á las 10 de la noche
el vapor Peurvoyeur. Se despachan por
los señcres Martorell y Bofill.
Para Valencia con escala en Sitjes y
Tarragona.
Saldrá el lunes 26 á las 8 de la maña-
na el vapor Barcelonés.
Para Valparaiso, Lima y puntos inter-
medios.
Saldrá de Malaga de mediados á fin de
marzo próximo la hermosa y acredilada
fragata española Isabel Primera, de 600
t., clavada y forrada en cobre, construida
en Palamós á toda costa, al mando del ca-
pitan y sobrecargo D. Juan Picasso. Ad-
mite pasageros para los que tiene las me-
jores comodidades, ofreciendo un esmera-
do trato. Para ajuste acudirán á su dueño
D. M. A. Heredia, en Málaga; al Excmo.
Sr. D. G. Moreno, en Madrid; Sres. M.
Flaquer é hijo, en Barcelona; y señores
Larios hermanos, en Cádiz.
BUQUES QUE HAN ABIERTO REGISTRO.
labeque San Vicente, c. Vicente Sans, para Alcudia. — Mistico Cármen, c.
José Riera, para Sevilla. — Jabeque Lugan, c. Antonio Noguera, para Ibiza.—
Jabeque Ciudadano, c. José Nieto, para Ibiza. — Laud Virgen del Mar, p. Vi-
cente Lloret, para Vera. —Balandra Fortuna, c. Antonio Triay, para Ciudadela.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
Mercantes españolas.
De Gijon en 30 d. mistico Pescador, de 61 t., p. Francisco Mora, con 1100 fa-
negas trigo á los señores Serra y Parladé.
De Santander y Barquero en 35 d. mistico S. Gabriel, de 96 t., p. Juan Pagés,
con 888 sacos harina á D. José María Serra.
De Móbila en 77 d. bergantin-goleta Presidente, de 150 t., c. D. Rafael Rius,
con 260 pacas algodon y 350 duelas á los SS. Serra y Parladé
De Säntander en 18 d. pailehot Ramoncito, de 79 t., p. Ignacio Curell, con 730
sacos harina al patron.
De Santander en 23 d. polacra-goleta Estrella, de 94 t., c. D. Buenaventura
Maristany, con 991 sacos harina á D. Buenaventura Gassó.
De Mälaga en 9 d. laud Paz, de 60 t., p. Juan Bta. Comes, con 12 fardos cueros
970
y 12000 astas á D. Sebastian Soler, 212 qq. hierro y 221 id. á los señores Martorell
y Bofill, 100 a cáñamo á D. Cayetano Falco, 50 sacos cacao á la órden y 40 cajas
azúcar á D. J. Martí y Codolar.
De Cullera en 4 d. laud Desamparados, de 23 t., p. Vicente Sement, con 50 mi-
llares naranjas de su cuenta.
De Málaga, Almería y Adra en 30 d. laud Cármen, de 30 t., p. Estéhan Matas,
con 15 cajas pasas. 4 pipas vacias, 400 a. cañamo, 300 id. de vino, 80 de aceite, 60
paquetes pleita y 75 de alcohol de su cuenta.
De Cartagena en 5 d. laud Cármen, de 28 t., p. Simon Casanovas, con 400 fa-
negas esparteria, 76 fanegas trigo, 13 qq. alumbre, 12 de tierra blanca, 10 de palo-
mina 10 qq. palma y 300 fardos esparteria á D. Juan Coll, y otros efectos de tránsito.
De Alicante y Alfaques en 10 d. laud Merced, de 2f t., p. Vicente Obiol, con
750 fanegas trigo á D. Federico Carbó.
De Santander y Rivadesella en 31 d. místico Cármen, de 95 t., c. D. José Isern,
con 900 sacos harina á los señores Font y Riudor.
De Alicante en 5 d. laud Casilda, de 47 t., p. Jaime Fornés, con 900 fanegas
trigo y 40 cajos azúcar á los señores Comas y Salitre,
De Adra en 8 d. laud Santo Cristo, de 9 t., p. Manuel Perez, con 250 @ toma-
tes, 12 de batatas y 60 qq. alcohol á D. Federico Carbó.
De Málaga, Adra y Almería en 6 d. laud Isabel, de 32 t., p. Pedro Roselló, con
500 betas, 500 qq. plomo, 60 de hierro y 30 de jaboncillo al patron.
De Santander y Ribadeo en 37 d. bergantin -goleta Estrella, de 85 t., p. José
Fernandez Andes, con 420 sacos harina á D. Estéban Gurri, 539 id. á D. José Marla
Serra, y 200 id. á los señores Font y Riudor.
De Alicante en 4 d. laud Bruto, de 25 t., p. Estéban Gallisá, con 200 cajas pasas
y 150 cahices trigo á los señores Gomez y Fiol.
De Palma en 3 d. polacra-goleta Paz, de 26 t., c. Juan Fronti con 500 qq. leña,
y 17 cajas papel de fumar.
De Marsella en 4 d. polacra Josefa, de 200 t., c. D. Carlos Francisco Roses con
260 docenas tablones á D. Ramon Vallhonesta.
De Palma en 3 d. laud S. José. de 38 t., p. José Carbonell, con 450 qq. leña.
30 de corteza en polvo y 51 en rama á D. José Olsina.
De Sevilla en 26 d. místico S. Jaime, de 54 t., p. Jaime Maristany, con 1100
fanegas cebada. 450 de garbanzos y 8 pipas aceite á D. Pablo Delmases.
De id. en id. místico S. Mariano, de 61 t., p. Salvador Sala, con 100 sacos lana
á D. Domingo Vidal, 57 id. á D. Pablo María Sardá, 53 id. á D. Mariano Creus, 52
seras trapos á D. Juan Almirall y Romaní, 200 ea cobre á D. José Oriol y Puig
sacos harina á D. Mauricio Montana, 500 fanegas trigo y 20 pipas aceite á D.
María Serra.
Ademas 15 buques de la costa de este principado con vino, carbon y otros efectos.
Id. sueca.
De Norgen, Elseneur y Gibraltar en S7 d. bergantin Triton, de 186 t., c. J. A
Hjorth, con 470 docenas tablazon á su cónsul.
971
para id. con 100 bultos géneros del pais.—Id. San Sebastian, p. F. Juan, para Vi-
haroz con sardina y lastre.—Id. Virgen de Gracia, p. M. Aragonés, para id. en
lastre.—Id. Angeles, p. L. Roig, para Cullera en id.—Id. María, p. V. Duran,
para Castellon en id.—Id. Venus, p. M. Pujol, para Andraix, en id.—Id. San
Francisco, p. M. Gutierrez, para Ayamonte, con suela, acero, sedería, papel, aguar-
diente, atun y jabon.—Bergantin sardo Stella Matutina, c. F. C. Mortola, para
Civitavecciha en lastre.—Id. id. Merzurio, c. D. A. Rondello, para Aguilas en id.
——Ademas 12 buques para la costa de este principado, con efectos y lastre.
Idem el 26.
Tartana española Cármen, c. D. Gabriel Cobas, para Andraix en astre.— Ja-
beque S. Vicente, p. Vicente Juan, para Alcudia con cuatro cajas quincalla.—
Laud S. Juan, p. Jacinto Alsina, para Alicante en lastre.—Id. Matilde, p. V. Sel-
ma, para Valencia, con 80 fardos indianas y pañuelos.—Id. Santo Cristo, p. Jorge
Bosch, para Andraix, con puntas de Paris y lastre.—Id. Proletario, p. Miguel
Llompart, para Palma en lastre.—Id. S. Antonio, p. Francisco Ferriol, para el Pe-
non de la (iomera con arreos de pescar.—Id. S. Antonio, p. Pedro Marques, pa-
ra id. con id.—Bergantin ingles Jane, c. Robert Risten, para Marsella en lastre,
—Galeas hannoveriano Freisvan Minerva, c. Abraham Diozing, para id. con id.
—Ademas 8 buques para la costa de este principado con efectos y lastre.
ESTRACTO DE LAS LISTAS DEL LLOYD DEL 20 DE FEBRERO.
Llegados á la Habana.
Dia 8 de enero. — La Esperanza, c. Mercadal, de Barcelona y Santiago de
Cuba.
Dia 16 de id. — Invencible, c. Maristany, de Buenos-Aires. (En el Diario
de aver se dijo equivocadamente haber llegado este buque á Santiago de Cuba).
Dia 17 de id. — Guincho, c. Alday, procedente de Canarias. Beatriz.
c. Berga, de Mallorca.
Dia 19. — Apolo, c. Villaverde, de Cádiz.
Dia 20. — Concha, c. Prats, de Mallorca.
4 Nueva-York.
Dia 4 de febrero. — Panchita, c. Adams, de Buenos-Aires.
CORREO DE MADRID DEL 22 DE FEBRERO DE 1840.
BOLSA DE MADRID DEL 22 DE FEBRERO DE 1840.
MINISTERIO DE LA GOBERNACION DEL REINO.
Real decreto.
Doña Isabel Il por la gracia de Dios y la Constitucion de la monarquía española
972
Reina de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieren, sabed:
Que las Córtes han decretado y Nos sancionado lo siguiente:
Art. 1.° Se aprueba y confirma el Real decreto de treinta de agosto de mil
ochocientos cuarenta y ocho, en virtud del cual fueron llamados á las armas por
el tiempo de siete años, contados desde su ingreso en caja, veinticinco mil hom-
bres correspondientes al alistamiento del mismo año.
Art. 2.° Se autoriza al Gobierno para llevar á efecto el llamamiento de vein-
ticince mil hombres correspondientes á la quinta de mil ochocientos cuarenta y
nueve, mandada ejecutar por Real decreto de cuatro de diciembre de mil ocho-
cientos cuarenta y ocho en los términos señalados en el mismo.
Por tanto mandamos á todos los Tribunales, Justicias, Gefes, Gobernadores y
demas Autoridades, así civiles como militares y eclesiásticas, de cualquiera clase
y dignidad, que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar la presente ley en
en todas sus partes.
En Palacio á 21 de febrero de 1849.=YO LA REINA.=El Ministro de la
Gobernacion del Reino.=El Conde de San Luis.
MINISTERIO DE LA GUERRA.
Por partes contestes de este dia del capitan general de Castilla la Nueva é
inspector general de la guardia civil se comunica á este ministerio que la faccion
del Pimentero y San Juan fue alcanzada y completamente destruida por la bi-
zarra guardia civil de la provincia de Guadalajara en el término del pueblo de
Alcantud, causándole la pérdida de siete muertes, tres heridos y trece prisione-
neros; ocupandoles veinte y cuatro armas de fuego, cuatro sables, una carga de
pólvora y dos caballos, no quedando de dicha gavilla mas que nueve hombres
montados que se dispersaron; sin que por parte de la guardia civil hubiese otra
desgracia que la de haber recibido dos heridas el capitan comandante de la co-
lumna D. Félix Fernandez Soto, y en ocasion de batirse cuerpo á cuerpo con el
cabecilla San Juan, habiendo resultado tambien un caballo herido.
La Reina (Q. D. G.) se ha servido promover al empleo de segundo coman-
dante de infanteria al espresado capitan D. Félix Fernandez Soto.
CORTES.
SENADO.
PRESIDENCIA DEL SEÑOR MARQUES DE MIRAFLORES.
Sesion del dia 21 de febrero de 1819.
Se abre á las dos y media, y leida el acta de la anterior es aprobada.
Se lee y anuncia que se imprimirá y señalará dia para la discusion del dictámen de la comision
sobre el canal de San Fernando.
Se leen los articuios 3.°, 4.°, 7.° y S.° del proyecto sobre minas, anunciándose que quedaban so-
El señor prestdente levanta en seguida la seston á las tres menos cuarto, anunciando la siguiente
ORDEN DEL DIA
para la sesion publica det jueves 22 de febrero de 1849.
Continuacion de la discusion del dictámen de la romision sobre el prorecto de ley de minas.
En la España leemos hoy lo que sigue:
Segun nos han informado, noticioso el señor capitan general de que varios
individuos armados se proponian salir por la noche de esta corte con objeto de
formar una faccion en los montes de Toledo, dió las órdenes oportunas para que
se situase convenientemente un destacamento del regimiento de Granaderos de la
973
Reina al mando del capitan del mismo cuerpo don Luis María Guerrero.
Al anochecer se hallaba esta fuerza detras de la ermita de San Isidro, y al
poco rato se presentó un grupo de sicte hombres, que al quién vive contestaron
con una deacarga. Respondida por la tropa, resultó dejar muertos tres de ellos, y
uno muy mal herido. Entre los muertos se encuentra el gefe de la partida que
era tuerto y cuyo nombre se ignora aun.
Ponderando hoy el Heraldo el regocijo á que se ha entregado el público de
Madrid durante los tres dias de carnaval. concluye de este modo:
«Sin embargo, aun habrá periódico en Madrid que quiera persuadirnos que
gemimos bajo el despotismo, y que somos desgraciados, asi como los hay para
soñar ayer con crisis ministeriales... ¿Crísis? Límpiate la baba.»
—Como habíamos anunciado anteriormente, ayer hubo en Palacio capilla pú-
blica. A las tres menos cuarto de la tarde se presentaron las reales personas
acompañadas de una numerosa comitiva, celebrándose entonces los divinos ofi-
cios con la solemnidad de costumbre. S8. MMI. recihieron la ceniza segun pre-
viene el ceremonial.
(Esperanza.)
Tenemos entendido que en la sesion de hoy presenta el gobierno al Congreso
el presupuesto de ingresos y gastos; lo cual hemos anunciado recientemente á
nuestros lectores.
Si nuestras noticias no son equivocadas, el presupuesto de gastos se divide en
ordinario y en estraordinario. Parece que el ordinario asciende á cosa de
1250.000,600 y que el estraordinario importa unos 8.000,000 de duros.
Esta última suma que por razon de las circunstancias se ha de exigir á la na-
cion en provecho de su riqueza y en beneficio de su paz. de su tranquilidad y de
su bienestar es uno de los beneficios, y nó el mas notable ni el mas importante,
que el pais deberá á la revolucion y á las facciones. x no ser por una y otras, que en
suma constituyen las circunstancias estraordinarias en que nos hallamos, y hacen
sea necesario un presupuesto tambien estraordinario para atender á ellas y domi-
narlas en bien de la nacion, esta no se veria en el caso de sufrir esa carga. de
hacer ese nuevo sacrificio, que si bien se le exige para libertarle de una guerra y
de la anarquía, que habian de serle algo mas costosas, nó por eso dejan de ser
sentidos por el contribuyente.
Hé aqui una nueva prucha, y bien material y dura por cierto, de lo que son
la revolucion y las facciones para los pueblos, y de cuánto importa á estos que
sean vencidas una y otras, y verse libre de ellas.
—El dia 31 por la tarde asistió Su Santidad acompañado de la acostumbrada
comitiva al último dia del tríduo que se celebraba en la catedral de Gaeta en ho-
nor de San Erasmo, mártir, patrono de la ciudad. El rey y la reina de Nápoles y
su real familia salieron á la puerta de la iglesia á recibir á Su Santidad. El carde-
nal Lambruschini dió la bendicion con el Santísimo, habiendo asistido á esta re-
ligiosa funcion los cardenales Macchi. Vizzardelli, Altieri, Riario y Mons. Gari-
baldi, nuncio apostólico en la corte de Nápoles.
En el Comercio de Cádiz del 18 leemos:
«Segun vemos en la Crónica de Gibraltar la cuestion pendiente entre el
sobierno de Marruecos y Mr. Redman de Mazgan sobre pago de 17,000 pesos
que el último reclamaba del primero, cuestion que habia llegado á tomar un
caracter bastante grave, se ha arreglado por medio de árbitros nombrados bajo
la direccion del encargado de negocios de Inglaterra en Tánger. El crédito de los
974
17,000 pesos se ha reducido á 10,000, cuya cantidad ha entregado ya el gobierno
de Marruecos. El dia 14 continuaba en el puerto de Gibraltar la escuadra
inglesa.»
El mismo periódico anuncia que el gencral Sir Roberto William Gandiner ha
tomado ya posesion del gobierno de Gibraltar, habiéndose embarcado con destino
á Marsella su antecesor Sir Roberto Thomas Wilson.
(Popular.)
Empresa lírica que nace.—En el teatro de San Fernando le Sevilla va á em-
pezar sus trabajos dentro de breves dias; en la lista de los actores que la compo-
nen, se encuentran la Cristina Villó, la Vittadini, el tenor Carrion, las señoras
Agustini y Bernardi, y los señores Baraldi, Patriossi, Porto y Ortega.
(Heraldo.)
Bolsa de Paris del 21 de febrero. — A la apertura de la bolsa ha bajado la renta á
consecuencia de las malas noticias de Roma y sobre todo de Florencia, bien que la
alza no ha tardado en dominar otra vez en la esperanza de que el gobierno no inter-
vendrá en Italia.
El 3 p. 0/0 abierto á 50 f. se negoció lo mas alto al propio precio y cerró á 49 f.
85 c.—El 5 p. 0/0 que abrió à 81 f. 70 c., se negoció lo mas alto á 81 f. 85 c. 
cerró á 81 f. 75 c.—Los caminos de hierro y los bancos estaban bien sostenidos.
Bolsa de Lóndres del 20 de febrero.—Consolidados 93. Cinco p. %, español 17.
Paris 21. de febrero.
Ea la sesion de aver tuvieron lugar en la asamblea las interpelaciones de M. Le-
dru-Rollin sobre la Italia. El interpelante empezó diciendo que acaba de consumarse
un hecho grave el cual dejará huellas profundas en la historia, puesto que se habia
proclamado la república en Roma; y el poder temporal, el papa, había sido destitui-
do de sus derechos. Y esa es, ciudadanos, añadió el orador, una buena noticid.
(Denegaciones en la derecha.)
En la izquierda : Sí, sí. Viva la república!
M. Ledru-Rollin : Decia que la proclamacion de la república en Roma cra para
los amigos de la libertad una buena noticia. (Nó, nó, en la derecha.—Sí, sí, en la
izquierda).
Me admira, señores. oir tantas reclamaciones de esa parte de la asamblea (seña-
lando á la derecha) donde tan repetidas veces en otro tiempo se gritaba : viva la re-
pública ! (Movimiento en diversos sentidos).
En seguida quejóse M. Ledru-Rollin de que la noticia de la proclamacion de la
república en Roma no se hubiese anunciado oficialmente en la tribuna en la sesion
anterior, y preguntó al gobierno si era cierto que con el consentimiento de la Fran-
cia, el Piamonte y Nápoles debian intervenir contra la república romana.
El ministro de negocios estrangeros contestó que el gobierno republicano de Fran-
cia no entendia hacerse participe de todas las insurrecciones que estallan en Europa-
Estas palabras fueron aplaudidas por una gran parte de la asamblea.
Pasando á tratar de la cuestion del Papa, el poder de este, dijo, tiene un doble
carácter. El papa es un principe espiritual al propio tiempo que gefe de un pequeño
estado, principe temporal y gêfe de la religion. (Rumores varios. Escuchad! escu-
chad !)
Digo que el poder del papa tiene un doble carácter, que participa de dos clemen-
tos, que el papa es á la vez principe temporal y espiritual. Como príncipe temporal
es gefe de un pequeño estado; como príncipe espiritual, es gefe de la iglesia de la
religion católica.
Ese doble carácter hace la cuestion difieil al mixmo tiempo que la da un inmenso
interes.
975
Todas la naciones católicas, y aun otras, se han conmovido en vista de los acon-
tecimientos que han tenido lugar en Roma. En medio de esta emocion podia la Fran-
cia permanecer indiferente en una cuestion que le interesa vivamente? El gobierno
no lo ha pensado asi.
El ministro dijo por último que el gobierno admitirá todos los medios que puedan
resolver tan grave cuestion, cual es el deseo de todos, á saber : el restablecimiento
de la paz y del órden en el seno de la religion católica.
M. Coquerel, sacerdote protestante, usó de la palabra y dijo que hará bien la re-
pública francesa si restablece al Papa en Roma, puesto que no solo debe protegerse
al Papa sino al mejor amigo de las libertades públicas.
Para poner término á la cuestion M. Bac propuso una órden del dia concebida
en los siguientes términos :
« Insistiendo la asamblea nacional en su declaracion del 25 de mayo último, pasa
á la órden del dia.»
Dicha declaracion fue á favor de la independencia de Italia.
Impugnada la órden del dia por M. Aylies fue retirada por su autor y quedó ter-
minado este asunto.
—En Milan ha sido prohibido el carnaval por la autoridad austríaca.
—El 15 el ministerio piamontes fue interpelado en la cámara de diputados sobre si
queria reconocer ó nó la república romana. Contestó el ministro de instruccion pú-
blica no habia podido aun deliberar y resolver el partido que habia de tomar. La
oposicion, cerrado el debate, presentó la siguiente órden del dia : « Atendido que el
ministerio deberá reconocer pronto la república romana como emanando del voto del
pueblo, la cámara pasa á la órden del dia.»
Combatida vivamente por el ministerio, la cámara votó la órden del dia pura y
sencilla.
Tamhien fue interpelado el ministerio por haber mandado cerrar el club de Gé-
nova.
Defendióla el ministro del interior fundándose en las continuas asonadas fomenta-
das por los índividuos de dicho club, lo cual habia provocado esta medida.
—El gobierno piamontes está formando en Sarzana un campamento que se compon-
drá de 12 batallones de infantería, dos escuadrones de caballería y dos haterías de
artillería á las órdenes del general de la Marmora. Estas fuerzas deben componer un
total de nueve á diez mil hombres con diez piezas de artillería; y es su destino bas-
tante problemático.
—Las tropas imperiales austriacas han ganado una victoria sobre los húngaros en el
valle de Borgo.
El conde de Nugent ha establecido su cuartel general en los arrabales de Essek.
Noticias del ejército apuncian que esta fortaleza se halla cercada por las tropas
imperiales en ambas orillas del Drave.
Segun cartas de Berlin, M. de Brumsen se disponia á salir para Lóndres; debien-
do empezarse asi que llegue á esta ciudad las negociaciones para la paz con Dinamarca.
—El sábado 17 tuvo lugar en el teatro de Glasgow, en Esrocia, un deplorable ac-
cidente. Habiendo esparcido la alarma en la sala una esplosión de gas y un principio
de incendio, la muchedumbre se precipitó en masa hácia la estrecha escalera. El fue-
go fue pronto apagado, pero habíase ya promovido una horrorosa confusion dispu-
tándose la salida. Asi que llegaron los socorros, ofrecióse el mas espantoso espectá-
culo. Hombres, mugeres y niños amontonados unos encima de otros y pisoteados
hallábanse tendidos sin vida en un estrecho espacio. Recogiéronse sesenta y un ca-
dáveres, sin que se sepa el número de heridos. Lo mas desgarrador era la desespe-
racion de los parientes y amigos de las víctimas, los cuales durante toda la noche es-
tuvieron apiñados á las puertas del hospital donde habian sido trasladados los muer-
tos. Al dia siguiente los cuerpos fueron espuestos en un soportal donde cada uno fue
á reconocerlos. La ciudad estaba sumida en el duelo,
976
Marsella 23 de febrero.
Segun las últimas noticias de Tolon, ninguna traza hay ya en este puerto de los
preparativos que se habian verificado para el envío de una flotilla de vapor para lta-
lia. Parece que se ha dado resueltamente contraórden, y el gobierno de Luis Bona-
parte entra en el carril de Cavaignac. En vista del llamamiento que el Papa acaba de
hacer á las potencias católicas, fuerza le será pronunciarse pronto.
—El manifiesto del gabinete Gioberti y los preparativos de guerra que le han segui-
do en los Estados sa rdos han inducido al Austria á reforzar considerablemente su
ejército de Italia. Las revoluciones de Roma y de Toscana no podian hacer mas que
precipitar el conflicto. Y efectivamente el mariscal Radetzky ha publicado ya una
proclama que parece ser un man ifiesto de entrada en campaña, cuyo documento es
del tenor siguiente:
« SOLDADOS: Vuestros hermanos han subyugado donde quiera la osadía de
los rebeldes que por todas partes se han sublevado contra los derechos de nuestra so-
berana. En la última campaña de Italia, toda la Europa ha reconocido que no habeis
degenerado de vuestros padres ni en fidelidad ni en valor.
» Combatiendo por los derechos sagrados del trono, varios de entre vosotros han
sido heridos, otros han hallado la muerte. Los muertos han ido acompañados de lá-
grimas y de simpatías, los heridos han obtenido un honroso retiro.
» Antes de empezar la campaña, os habia prometido que mi vieja espada os con-
duciria al honor y á la victoria; y cuando llegó el momento vosotros habeis dispersa-
do al enomigo como un grano de polvo arrebatado por el viento.
»Soldados! el enemigo se apresta para una nueva campaña; y si en un princi-
pio le habeis derrotado sin conocerle, acordaos de su última fuga, acordaos de que si
repasó el Tesino, fue solo porque tuvimos á bien no hacerle pagar demasiado cara su
audacia inconsiderada.
» No os hablo de los enemigos interiores, puesto que el mayor número ha huido;
por tanto tras de vosotros no tendréis sino ancianos, débiles mugeres y niños sin de-
fensa.
» Habeis sido estrañamente calumniados, y, contando supuestas barbaridades, han
intentado centuplicar el número de vuestros enemigos ; acordaos de que no debeis
dar cuenta de vuestras acciones sino á vuestros gefes, hombres de honor, enemigos
de toda violacion del derecho humanó.
» No os hablo de la disciplina, sino para tributaros los elogies que ella os ha gran-
jeado, ni de vuestro valor sino para deciros que el mismo no podria disminuir.
»Soldados! tened confianza en vuestro gefe, asi como yo descanso enteramente
en vosotros, y no tardaréis en dar término á una nueva campaña, y despues de und
nueva y completa victoria, para vosotros será el descanso, para vosotros el honor.»
(G. du M.)
CAMBIOS CORRIENTES dados por la Junta de Gobierno del Colegio de Corredores Reales
de Cambios de la plaza de Barcelona el dia 26 del mes de febrero de 1849.
Lóndres, 50 ds. 25 es. din. y 50 ds. 25 cs. pap. por un peso fuerte á 90 dias
fecha. = Paris, 5 fs. 26 cs. pap. por un peso fuerte á 8 dias vista. = Marsella, 5 fs.
25 es. pap. por un peso fuerte á 8 dias vista. = Madrid, 2 1/4 din. y 2 pap. p. 0.
daño á 8 dias vista. = Cádiz, 1 5/8 din. y 1 1/2 pap. idem. =Sevilla, 1 1/2 din. id.
= Málaga, 1 3/4 din. y 1 1/2 pap. id. = Murcia, 2 1/2 din. id. = Alicante, 1 1/i.
din. id. = Valencia, 3/4 din. id. = Zaragoza, 1 3/8 din. idem. = Valladolid, 1 162
din. id.= Tarragona, 1/8 din. idem.= Reus, 1/4 din. id.
Efectos públicos. = Titulos al pertador del 3 p. 0/0, de 22 3/8 á 23 5/8 p. 0l4
valor sobre el nominal.
E. R. — ANTONIO BRUSI
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERIA NÚMERO 2.
NUM. 201 VIERNES 20 DE JULIO DE 1849. 3417
DIARIO DE BARCELONA,
DE AVISOS Y NOTICIAS.
PRECIOS DE SUSCRIPCION.
En esta ciudad. Al mes, 10 rs. Fuera de ella. Cada trimestre, 48 re.
Los números sueltos á 6 cuartos.
ANUNCIOS DEL DIA.
San Elias Profeta y San Gerónimo Emiliano, Fundadores. Santas Margaríta
y Librada Virgenes y Mártires.
CUARENTA HORAS.—Continúan en la iglesia de Santa María de Junqueras: se
descubre á las seis de la mañana y se reserva á las siete y media de la tarde.
ESPECTACULOS.
Teatro Principal.—Se repetirá la ópera bufa, del maestro Mazza, en dos actos,
La prova di un opera seria, puesta en escena por el Sr. Róvere, desompeñada por las
Sras. Sanchioli, Vallesi y Fossa, y los Sres. Tamberlick, Gomez, Róvere, Lodi y
Morelli.—Entrada 4 rs.
A las ocho.
Nota. La empresa tiene el gusto de anunciar que dentro breves dias se presenta-
rá la conocida artista D.a Teodora Lamadrid, una de las primeras actrices del teatro
español, la cual hallándose de paso en esta ciudad, ha sido invitada por la empresa á
tomar parte en algun número de funciones.
Gran teatro del Liceo.—Funcion núm. 121 ordinaria.—La compaña brica pon-
drá en escena por última vez la acreditada ópera séria, dividida en 3 actos : Beatrica
di Tenda, musica del célebre maestro Bellini. En su desempeño toman parte las se-
3418
Orden de la plaza del 19 de julio de 1849
SERVICIO PARA EL 20.
Gefe de dia, D. Manuel Lopez Rosas, teniente coronel graduado, capitan del
regimiento infantería de la Princesa.=Parada. Princesa.=Rondas y contrarondas,
Tarragona.=Hospital y provisiones, Tarifa.=Teatros, Tarragona=El brigadier
sargento mayor. José María Rajoy.
BARCELONA.
De los diurios de ayer.
El Fomento. Dice que ha terminado la legislatura de 1848 y que ha terminado
de una manera satisfactoria y digna. A su ver todos los poderes del Estado, los
cuerpos deliberantes, la mayoría moderada, la minoría desidente del mismo par-
tido, y la otra minoría de la oposicion progresista en sus diversos maticos. todos
han conservado dignamente el puesto que les correspondia, y que de antemano
habian escogido.
El Barcelonés. Espone varias observaciones acerca la carta del Nacional de Cá-
diz, que copiábamos en nuestro número del domingo.
El Bien público, Se ocupa de la autorizacion concedida por los cuerpos cole-
gisladores al proyecto de ley sobre aranceles.
El Locomotor. Dice que en el actual estado de los negocios considera una me-
dida tan natural y procedente, comofecunda en resultados ventajosos para la pla-
za, la que acaba de tomar la junta de gobierno del Banco de Barcelona bajando
el uno por ciento de los tipos establecidos para sus operaciones de descuentos y
préstamos; de manera que el interés que antes era de 5 por 100 al año es ahora
de 4 por 100 y las operaciones que se hacian al 6. devengan únicamente el 5.
En la noche de anteayer, á eso de las diez de ella, unos ladrones intentaron
robar la casa de José Font, en la calle de la Libertad del barrio de Gracia, asal-
tándola por la parte del huerto. La consorte de aquel que reparó cuando aquellos
asaltaban la pared, empezó á dar voces, á las cuales echaron á huir precipitada-
mente. A uno de ellos se le cayó una gorra, un saco y una carta de radio, por lo
cual se vino en conocimiento de que era un vecino de una calle inmediata. El se-
ñor alcalde pedáneo pasó á su casa y le encontró en la cama, con varias raspadu-
ras en los brazos que se habia hecho al saltar por las paredes, por lo que proce-
dió inmediatamente á su detencion.
El Barcelonés se queja ayer con sobradisima razon de la incomodidad que cau-
san los muchachos que hacen estallar por las calles fósforos de trueno, asustando
muy especialmente á las mugeres embarazadas y á los ancianos, y privando el des-
ñoras Rossi Carcia y Mas-Porcell, y los Sres Fedor, Ferri, Rauret y Vives.—Entrada
4 rs. Cazuela 3.
A las ocho.
Nota. El inmediato domingo, por la tarde, se rondrá en escena el drama en 8
cuadros, t tulado : La Corte del Buen Retiro, tan bien aceptado, y en el que el señor
Montaño fue generalmente aplaudidto, por el singular acierto en su papel de bufon.
3419
canso á las personas enfermas. Creemos que deberia evitarse la venta de tales fós-
foros.
—Frente la travesera del barrio de Gracia un carro atropelló ayer por la mañana
á un pobre anciano fracturándole una pierna y dejándole bastante lastimado.
—Paroce que para el dia de Santo Domingo se preparan en esta capital diferen-
tes bailes de payeses.
—Hace pocos dias que pasó á mejor vida D. Francisco Viñas y Lastorras, persona
distinguida, asi por su ilustracion, como por los cargos públicos que obtuvo. Tanto por
aquella como por su posicion social fue nombrado el Sr. Viñas por sus paisanos y en
distintas épocas, concejal del cuerpo mun icipal de esta ciudad, individuo del consejo
provincial y tambien diputado á Córtes. El Sr. Viñas fue, pues, un español de apre-
ciables calidades, que prestó con landable celo servicios á su patria y á sus conciuda-
danos en particular, quienes no podrán menos de sentir la pérdida de un varon que
lué respetado y apreciado de todos los partidos políticos por su henradez y rectitud
de principios.—Parece que los deudos del difunto Sr. Viñas, han dispuesto celebrar
las honras fúnetres en sufragio de su alma con solemne pompa, mañana sábado, en
la iglesia parroquial de S. Jaime, en cuyas exequias parece se cantará la magnífica
misa de requiem del maestro D. Ramon Vilanova, mucho tiempo hace no oida.
La bellísima particion del malogrado Donizetti, Marino Faliero, que ha sido
puesta de nuevo en escena en el teatro del Liceo, ha tenido esta vez en su desem-
peño un éxito poco satisfactorio; y sin duda ha contribuido mucho á ello los pocos
ensayos de que adolece la ejecucion, que en su conjunto faltóle precision, unidad y
algun aplomo. El señor Fedor, encargado ahora de la parte de Fernando estuvo flojo
en el canto cual ninguna otra vez le hayamos oido. A la verdad esperabamos algo mas
de las facultades artísticas del señor Rodas en el desempeño de la parte de protago-
nista, cuyo personaje debe procurar sobre todo caracterizar mas en la mímica. Sin
embargo el señor Rodas cantó con brio el aria del segundo acto y dijo con sentimiento
el duo del 3.° — Cantó tambien el Sr. Ferri (Isruele) con gusto y decision la cabatina;
y la señora Rossi, que en las situaciones de sentimientos se halla en su elemento,
cantó con delicadeza y notable pasion el aria del 2.° acto, y no estuvo menos espresiva
en el duo del 3.° — Todos los espresados artistas fueron mas ó menos aplaudidos,
pero la señora Rossi particularmente, y llamados á la escena.
Sin duda que de cuantas óperas se han puesto en escena en el teatro del Liceo
hinguna lo ha sido con tan poca propiedad como la que nos ocupa, pues pasando la
accion á mediados del siglo XIV salieron en el primer acto dos decoraciones del ge-
hero bárroco, y por consiguiente de tres siglos posteriores. Lo mismo notamos en los
trajes, la mayor parte de los cuales son tambien de época mucho mas moderna ; de
modo que á escepcion del que vistió el señor Rodas no salió otro del todo propio.—
Estrañamos tanto mas esta falta de propiedad que notaron muchos espectadores, en
cuanto se hubiera podido guardarla sin hacer gasto especial para el escenario de dicha
opera; pues recordamos haber visto en la escena del mismo teatro decoraciones y tra-
jes cuales corresponden á la época de la accion del Marino.—F.
Con fecha de ayer D. Antonio Brusi y Ferrer ha citado ante los tribunales al
Señor Editor responsable del Fomento, denunciando como injuriosas las especies
vertidas contra él en dicho periódico.
Sr. Editor: Ruego á V. se sirva insertar en su periódico la siguiente comuni-
cacion que acabo de dirigir al M. I. S. Gefe político de la provincia.
M. I. S. : Habiendo el Fomento, periódico de esta ciudad, denunciado abu-
sos contra mi posicion de Presidente de la seccion de obras del Avuntamiento de
ta misma como Teniente de Alcalde, y desprestigiando mi autoridad de Alcalde
3420
aceidental, en los varios artículos que ha publicado estos ultimos dias, con rese-
rencia á las obras que está construyendo mi hermano político D. Antonio Brusi,
me considero en el caso de no poder continuar ejerciendo estas funciones, mien-
tras no se declare el resultado de los espresados hechos denunciados : en conse-
cuencia, y para quedar en plena libertad de perseguir ante los tribunales al ca-
lumniador, lo pongo en conocimiento de V. S., en cumplimiento de mi deber.
suplicándole que haciéndose cargo de los justos motivos que me han inducido á
tomar la determinacion indicada, me autorice para entregar la jurisdiccion al 2.º
Teniente de Alcalde D. José de Miró.=Dios guarde á V. S. muchos años. Bar-
celona 19 de julio de 1819.=Pablo Soler.=M. I. S. Gefe superior político de
esta provincia.
A este oficio ha contestado el caballero Gele politico en los términos siguien-
tes:
Gobierno superior politico de la provincia de Barcelona.—En vista de las ra-
zones espuestas por V. S. en su oficio fecha de hoy, he venido en resolver que
desde luego entregue V. S. la jurisdiccion al Teniente de Alcalde 2.° de esta ciu-
dad D. José de Miró.
Al comunicar á V. S. esta determinacion no puedo menos de aplaudir el celo
de V. S. para conservar intacto el prestigio de la autoridad que ejerce.
Dios guarde á V. S. muchos años. Barcelona 19 de julio de 1819.=Miguel
Tenorio.=Sr. D. Pablo Soler, Alcalde Corregidor interino de esta capital,
En vista de lo espuesto, he hecho entrega hoy mismo de la Alcaldía Corre-
gimiento y de la presidencia de la seccion 3.a del Ayuntamiento que entiende en
el ramo de obras de la ciudad, al Sr. D. José de Miró, mi inmediato, y he cita-
do ante el tribunal al Editor responsable del Fomgnto, para la competente vin-
dicacion de mi honor ultrajado. Barcelona 19 de juilo de 1849.=Pablo Soler.
El señor brigadier D. José Vivé, digno comandante del cuerpo de mozos de la
Escuadra, al frente de algunos cabos é individuos está practicando cada noche reco-
nocimientos importantes, de que han de resultar grandes ventajas á esta poblacion tan
numerosa, donde viene á parar y perderse la sentina del resto del principado.
Para que se comprenda la trascendencia de este servicio, bastará que digamos que
una de esta noches y en pocas horas cogió veinte y ocho personas de mala calaña, co-
mo que los diez y seis componian una compañía de ladrones, y de los doce restantes
hay sospechas de naturaleza análoga.
Cada noche presta el señor Vivé servícios por el mismo estilo, aunque espantada
ya la caza, no da tan buenos resultados.
(Fomento.(
Vendrell 17 de julio.—Aproximándose el dia 25 del corriente y por lo tanto
víspera de la gloriosa y patrona nuestra Sta. Ana, los señores administradores de
dicha han dispuesto en su celebridad, solemnizar la fiesta por el órden siguiente:
1.° Et dia 25 á las dore del dia un repique general de campanas anunciará la
fiesta; á las cinco de la tarde se transportará la Santa de casa de uno de los admi-
nistradores á la iglesia, siguiendo el curso varias danzas, y bailes como, son : Mo-
chiganga, Palitroques, Malcasados, Pastorcillos, Rosaura Valencianos. (vulgo xi-
quets de Valls) y el de los Diablos, que tanta algazara suele meter por la variedad
de figuras que ejecutan, y los hermosos fuegos que disparan. A as seis y media
darza principio unas solemnes completas á toda orquesta; daudo fia al dia 25 un
3421
magnífice castillo de fuegos artificiales que será disparado por el aficionado cata-
lan que tantas prucbas dió de su saber en pirotecnin en los años anteriores.
Dia 26.—A las cinco de la mañana los citados bailes y danzas recorrerán las
calles de la poblacion, y en cada una de sus plazas, se disparará una gran tronada.
A las diez se cantará un solemne ofirio en donde asistirán todas las autoridades,
tanto civiles como militares. A las seis de la tarde saldrá una muy lucida proce-
sion, dando fin á la fiesta un baile público en el salon del teatro, que durará hasta
al amanecer.
Dia 27.—Será igual en todo al anterior, solo que abrá el oficio de difuntos, y
á las seis de la tarde se volverá nuestra ínclita patrona á casa del administrador;
dando fin á la fiesta un baile en el salon del teatro, como el dia anterior.
Ultima hora.—Varias son las cartas de Madrid recibidas por el corrco de ayer
que confirman la próxima llegada á esta ciudad del señor Orlando, comisionado
régio para examinar el verdadero estado de la industria y proponer las modifica-
ciones necesarias en la lev, para salvar la industría existente. De esta medida de-
ben esperarse favorables resultados, pues no es de creer que con la evidencia de
los hechos y el exámen práctico de las cosas se desconozcan los errores de que la
ley adolece, en perjuicio de los intereses creados.
(Bien público.)
Noucia de los fallecidos en el dia 19 de julio de 1849.
Casados 1—Viudos 1—Solteros 1—Niños 3—Abortos »
Casadas »—Viudas 2—Solteras »—Niñas 2
Nacidos.— Varones 4—Hembras 4
ANUNCIOS JUDICIALES.
D. Manuel Asensi, juez de primera instancia de la ciudad de Manresa y Su
partido.—Por el presente cito, llamo y emplazo al Excmo. Sr. Principe de Bel-
monte, para que dentro el término de nueve dias de hoy en adelante contaderos,
comparezca en este juzgado á evacuar el traslado que se le tiene conferido de la
demanda que se presentó por la Iltre. Administracion de Quotidirnas de la Iglesia
de la Seo de esta ciudad, en los autos de concurso de acreedores á los bienes de
Martin Jaumandreu, del propio domicilio, pendientes en este juzgado por actua-
cion del infrascrito escribano, sobre cumplimiento de la Real sentencia proferida
por S. E. la Audiencia territorial, en méritos de los mismos; apercibido que de no
parecer en dicho término le parará el perjuicio que haya lugar. Dado en Manresa
á los cuatro de julio de mil ochocientos cuarenta y nueve.—Licenciado D. Ma-
nuel Asensi.=Por mandado del señor juez.=Hemeterio Castellet, escribano.
ANUNCIOS OFICIALES.
Compañia Iberica de Seguros.—No habiendose podido despachar á muchos de
los señores accionistas en los dias que se presentaron para satisfacer el dividendo
pasivo, exigido con aviso de fecha I.° de junio último, la Direccion con acrerdo
de la Junta de gobierno ha resuelto prorrogar el plazo que se señaló para el pago
de dicho dividendo hasta 31 del actual; en la inteligencía que cumplido este tér-
mino quedarán los insolventes sujetos á lo que previene el art. 300 del Código
3422
de comercio, segun lo establecido en el art. 15 de la escritura social, esto es: que
sin perjuicio del derecho de proceder ejecutivamente contra sus bienes, no tendrán
aquellas participacion alguna á los beneficios que correspondan á sus acciones, al
paso que estarán obligados en proporcion á las que tengan á cubrir las pérdidas
que hubiere, publicándose á su tiempo para los efectos oportunos los números de
las acciones que se hallen en dicho caso. Barcelona 15 de julio de 1849.=El di-
rector de servicio.—Rafael Patxot.
—Intendencia de la provincia de Barcelona.—En conformidad á lo mandado por
la Subdelegacion de Rentas de esta provincia, en méritos del espediente ejecuti-
vo que se sigue en dicho juzgado, contra Cristóbal Roca, estanquero que fue de
esta ciudad, para hacer efectivo el alcance que resultó contra el mismo, se proce-
de á la venta en publica subasta, por el término de la ley de veinte y cinco libras
de pension, con su dominio mediano y demas derechos anexos de aquel censo de
ciento veinte y nueve libras. y un par de pollos anuales, que el Ayuntamiento de
Sans presta á dicho Roca y demas sucesores de otro Cristóbal Roca, por razon de
dos piezas de tierra y casas en ella construidas, sitas en el término de dicho pue-
blo y partida llamada la Corda, mas largamente esplicadas en las tabas que obran
en poder del subastador público D. Juan Santasusagna, y del infrascrito escribano.
Barcelona, diez y nueve de julio de mil ochocientos cuarenta y nueve.—José Pla
y Soler, escribano.
—Intendencia de la provincia de Barcelona.—No habiendo tenido efecto por
falta de licitadores la primera doble subasta, celebrada en los estrados de esta in-
tendencia y ante el alcalde constitucional de Villafranca del Panadés el dia 1.° del
actual, del arriendo por cuatro años de dos piezas de tierra campa la una y la
otra bosque, procedentes de la cofradía de S. Pedro de Magrá, en Castellfo-
llit; con arreglo á instruccion, he señalado el dia 5 del próximo agosto, á las on-
ce de su mañana, para la segunda doble subasta en los mismos puntos y bajo el ti-
po de 33 rs. 11 mrs. vn. anuales, y con sujeccion al pliego de condiciones que
obra en el espediente de su razon en la escribanía de Rentas de esta provincia y
punto de la doble subasta.=Barcelona 17 de julio de 1849.=P. I.. Rafael de
Heredia.
—D. José Torre Lopez, caballero comendador de la real órden americana de
Isabel la Católica, y alcalde por S. M. de esta ciudad.—Hago saber : que con
arreglo al pliego de condiciones que está de manifiesto en la secretaría del
Excmo. Ayuntamiento, se publica por quinta vez y término de quince dias, con-
tados desde el de la fecha. la subasta en renta y en primer juicio del teatro prin-
cipal de esta ciudad, por el año cómico que ha de empezar en 1.° de setiembre
del actual, y concluirá en 30 de junio de 1850, bajo el tipo de 62,171 rs. vn..
señalándose para el remate la hera de la una de la tarde del dia 20 del que rige.
en los estrados del Consistorio,—Cádiz 6 de julio de 1849.—José Torre Lopez.
—Francisco de P. Camerino, secretario.
—Por disposicion de la Subdelegacion de Rentas de esta provincia, á las seis de
la tarde del próximo sábado 21 del actual, se procederá en el anden de este
puerto, frente el almacen de guarda-costas, núm. 10. á la venta en pública su-
basta de una barquilla aprendida con efectos de contrabando. Barcelona 19 de ju-
lio de 1849.=José Pla y Soler, escribano.
—Consulado general de las dos Sicilias.—Se suplica al súbdito napolitano Don
Juan Bautista Fava, que vive en esta desde muchos años, ó á la persona que
pueda dar noticias de él, se sirva presentarse en la Cancilleria de esto consulado.
Barcelona 19 de julio de 1849.—Perret.
3124
—De voluntad de sus dueños se vende en publica subasta una casa de dos cuer-
posíy á dos pisos, con agua viva, sita en Mataró y calle de San Rafael, en la que
hay una fabrica de curtidos y cola. El que guste comprarla podrá conferirse con
el escribano de dicha ciudad D. Antonio Simon, bajo el concepto que el remate
tendrá lugar el diez de agosto próximo, ofreciéndose postura a satisfaccion de los
vendedores.
—Rifa de la capilla de San Cristóbal de la calle de Regomir. con Real permiso.
—Sorteo del dia 18 de julio.—1.ª suerte núm. 2418: un corte de vestido de seda
de cuadros.—2.ª suerte 1725: un pañuelo de seda y un abanico.—3.ª suerte,
1880: un paraguas de seda. Los premiados acudirán á recoger sus premios en
dicha capilla de diez á doce de la mañana.
Loteria nacional moderna.
Lista de los numeros premiados en el sorteo celebrado en Madrid el dia 14
del corriente, los cuales correspondeǹ á los billetes despachados en las administra-
ciones de esta provincia.
El siguiente sorteo se ha de verificar el dia 31 del corriente.
Barcelona 19 de julio de 1849.
Continúa el devoto novenario á la Santisima Vírgen del monte Carmelo, en
3425
su parroquial iglesia, empezandose á las siete de la tarde, y predicará hoy el R.
D. José Palau.
Continúa en la parroquial de Belen el novenario á la Virgen del Cármen, y
predicará hoy el Rdo. D. Facundo Artigas, Sacerdote de las Escuelas Pias.
El Colegio de Procuradores de número de la presente ciudad, que por circuns-
tancias particulares no pudo celebrar la fiesta de su tutelar San Ivo el mismo
dia de su festividad, lo verificará el domingo próximo 22 del actual, en la iglesia
de Nuestra Señora de la Merced, donde se venera dicha Imágen, con un solemne
oficio cantado por la capilla de música de Sta. María del Mar. El siguiente lunes
dia veinte y tres, se cantará un aniversario en sufragio de los difuntos de dicho
Colegio.
Piadosos cultos que en la capilla de Nuestra Señora de los Dolores se practi-
carán hoy viernes á Nuestra Santisima Madre : á las sicte se espondrá Su Divina
Magestad, y predicará el Rdo. P. Juan Renom, de Padres Escolapios.
Hoy la corte de María tendrá los acostumbrados ejercicios de cada 20 de
mes, en la antigua capilla de Marcús. A las doce habrá misa rezada, concluida la
cual se harán los ejercicios de la visita : á la tarde á las siete se empezará el santo
rosario, los ejercicios de la visita y la novena de Nuestra Señora del Cármen, con-
cluyéndose con los gozos y salve.
La viuda, hermanas y demas parientes de D. Francisco Viñas y Lastortras
(Q. E. P. D.) suplican á sus amigos y conocidos que por olvido involuntario
no se les hubiese pasado esquela, se sirvan asistir á los funcrales que en sufragio
de su alma se celebrarán el sábado 21 de los corrientes á las diez de la mañana,
en la parroquia! de San Jaime. El duelo se despide en la iglesia.
PARTE ECONOMICA.
Nadal, presbitero, à 8 rs. en rústica y 12 rs. en-
cuadornada. Se despacha en la casa de Miseriror-
dir, á favor de la cual es el producto de dichos
ibros.
NUEVO MANUAL DE TOQUES DE COR-
neta, últimamente recopilado y añadido por don
J. L. G., un cuaderno 16.°, á 3 rs. vn. Se halla-
rá en la librería militar y comercial, calle Ancha
esquina á la Fusterta. En la misma se hallara
otro cuaderno del mancio del arma segun movi¬
mientos.
AVISOS.
SE NECESTTA UN PASANTE Y UN
maestro de escritura doble para un estableci-
miento de 1.ª educacion : darán razon en la calle
de la Palma de S. Justo, n.° 6, cuarto princi-
pal.
UN CABALLERO ESPAÑOL, RECIEN
llegado de Francia, desearia encontrar una casa
de comercio para tener los libros ó la correspon-
dencia francesa Tambien daria lecciones de este
idioma, sea en su casa, sea en la de los alumnos,
3426
como y tambien en los pensionados de ambos
sexos, y traduciria al español cuantos escritos se
le confiaran redactados en aquella lengua y vice-
versa; puede tambien ofrecerse á los señores im-
presores como cajista, por conocer muy particu-
larmente este arte. Aceptaria igualmente la se-
cretaria de uno de los ayuntamientos de los pue-
blos, plaza que puede estar vacante. Tiene
personas que pueden informar de su conducta y
capacidad. Vive en la calle baja de S. Pedro, nú-
mero 48, piso 2.°, donde se le encontrará.
HAY UNA PARTIDA DE DINERO PARA
prestar. Los mismos interesados acudirán en la
calle de la Paja, n°17.
PARA UN ESTABLECIMIENTO DE ESTA
capital se necesita un dependiente instruido en
contabilidad, y que pueda interesar por 400 ó 500
duros, teniendo ademas personas de conocida
probidad que garanticen su honradez. Informará
el zapatero de la calle dels Archs, n.° 3.
EN LA LECHERIA DE LA COMPAÑIA
Agrícola Catalana, sita en la calle de Guardia,
n.° 13, se sigue sirviendo leche helada por las
tardes; platos de crema avisando con anticipacion,
á precios módicos, segun lo tiene acreditado;
tambien hay en dicho establecimiento dos cabras
de leche, propias para criar criaturas, estando
estas habituadas á dicho objeto.
PEDRO VIVES, ENCUADERNADOR, ES-
tablecido en la calle de la Puerta del Angel, nú-
mero 10, cuarto principal, ofrece al público los
servicios de su profesion, asegurando la solidez,
hermosura y posible economia en sus trabajos.
Tiene una preciosa coleccion de obras encuader-
nadas, desde lo mas comun hasta lo mas delicado,
al objeto de que purdan escoger para aplicarlas
á las encuadernaciones que se le coufien; lambien
forra en tela y barniza planos, mapas y estam-
pas.
IMPRENTA HISPANA.— HABIÉNDOSE
trasladado este establecimiento ó la calle de Lan-
caster, n.° 2, tienda, se pone en conocimiento de
los señores que se dignan favorecerles y de los
que gusten servirse de dicho establecimiento.
AL COMERCIO.—EL CALIGRAFO DON
Mariano Bandragen, profesor de letra inglrsa en
25 lecciones, participa á los honrados habitantes
de esta capital, haherse trasladado de la ltiera
del Pino, n.° 12, á la ralle de Conde del Asalto,
núm. 100, piso 2.° de la izquierda, frente al café
de a Amuistia Las personus que deseen perfec-
cionar sus fetras, pueden avistarse diariamente.
Cursos desde las 5 de la mañana á las 7 de la tar-
de. Estipendio cien reales, garantízando la com-
pieta reforma, intruyendo en el corte de pluma.
SE TOMARÁN DE DOCE A DIEZ Y SEIS
mil libras á préstamo: dirigirse á la caile de
S. Pablo, n.° 22, piso 2.º
DESEA COLOCACION UN JOVEN QUE
sabe leer escribirr y de cuentas. Calle del Olmo,
n.° 1.°, cuarto piso, darán razon.
SE ENSEÑA DE CLARINETE Y SOLFEÓ
á precio muy equitativo, y tambien se copia nota:
informará el zapatero que vive en el arco del me-
son de la Boza en la parte de la Boria.
CASAS DE HUESPEDES.
EN LA PLAZA DE SAN JAIME EN EL
despacho de los ómnibus de Esparraguera, darán
razón de una buena casa de huéspedes en buen
parage.
UNA SEÑORA QUE VIVE EN LA CALLE
del Vidrio, n.° 3, piso 3.°, tiene una habutacion
con vistas á la calle de Fernando VII, y admiti-
rá dos ó tres caballeros, con asistencia ó sin ella.
EN PARAGE MUY CENTRICO DE ESTA
ciudad, vive una señora que descaria encontrar
uno ó dos caballeros en clase de huéspedes. In-
formará el semolero de la plaza de san Jaime.
EN UN PARAGE CÉNTRICO HAY UNA
familia que cederia una ó dos habitaciones inde-
pendientes á otros tantos caballeros, con asisten-
cia. informarán en la calle del Hospital, númere
19, piso 1.°
EN LA CALLE DELCONDE DEL ASAETO.
número 17, entresuelo, bay un sugeto que de-
searia encontrar un caballero para proporcionar-
le cuarto para dormir, dándole todo lo necesarío
para su servicio.
EN UN PARAGE MUY CENTRICO DE ES-
ta capital, hay una señora que realquilará parte
del piso á uno ó dos caballeros, dándotes asisten-
cia ó sin ella. Iuformará el zapatero de la calle de
Sta. Ana, n.° 30.
VENTAS.
A VOLUNTAD DE SUS RESPECTIVOS
dueños se venderán perpetuamente una casa y
dos piezas de tierra, sitas en la villa y término de
S. Baudilio de Llobregat, y doce mujadas de re-
gadio, en el término det Hospitalet: et notario
D. Benito Lafout en cuyo poder obran las escri-
turas de adquisicion de dichas fincas está encar-
gado de su ajuste.
EN SAN ANDRÉS DE PALOMAR SE HA-
lla de venta una cosa de un cuerpo ó solar; los
que descen adquirirla, podrán ronferirse con el
ahogado D. Paciano Masadas, calle de la Puerta-
ferrísa, n.° 24, segundo piso de casa Magarota.
EN LA TIENDA DE HERBOLARIO DE
la calle de S. Ramon n.° 1.°, y cerra la calle del
Conde del Asallo, se venyen sanguijuras de su-
perior calidad á 7 cuartos cada una y à 6 puestes
á domirilio, pagardo pur las que sirven, y cien-
do dichas sanguijuelas del siempre arreditado
depósito de la Rambla de Sta. Mónira.
HAY PARA VENDER A UN PRECIO
equitativo una bomba de cobre, que tiene 47 pal-
mos de altura; infarmarán eu la calle de la Pla-
tería, n.° 48, tienda.
3427
EN LA CALLE MAYOR DEL BARRIO DE
Gracia, n.° 138, casa herreria, hay para vender
un caballo de siete cuartas, cuatro dedos y siete
anos; sirve para tiro y silla, se dará á un precio
equttativo por tener que ausentarse su dueño.
EL QUE QUIERA COMPRAR TODA
aquella casa con sus masos agregados y heredad,
llamada Taurons del término de S. Cugat del
Racó, del partido judicial de la ciudad de Man-
resa, que se confiera con el causidico de la propia
ciudad, D. Felix Vallés, que dará noticia sobre el
particular.
EL QUE QUIERA ARRENDAR UNA Ó
dos haciendas muy bien cultivadas en el término
de Balsareny, llamadas la Cororomina de Solsona
el Manso cortés de Ferraus, podrá avistarse con
D. Antonio Solsona del mismo, ó bien con don
Valeutin Arderiu de Sallent para su trato.
EN GRACIA, EN LA CALLE DEL CAR-
men n.° 13, piso 1.°, darán razon de dos casas y
54 libras de censos y ademas un pedazo de tierra
de dos cosos que hay para vender.
EN LA CALLE DE SAN PABLO, TIEN-
dade hilos y sedas, n.° 103, se halla un depósito
de mosquiteros de algodon imitados á los de seda
al pre in de 42 rs. los de cama mayor, los de mon-
ja á 36 rs. y los de catre á 32 rs.: forros de
vestido de scũora de todas clases; se venden por
mayor y menor.
HAY UNA CASA PARA VENDER SITUA-
da en la calle Mayor, n.° 127, del pucblo de san
Andrés de Palomar: el que guste comprarla se
avistará con el mismo ducilo que la habita.
COMPRAS.
LA PERSONA QUE QUIERA DESPREN-
derse de un piano regular y barato, se servirá
dar su nombre en la confiteria de la calle del
Hospital, frente al mismo, n.° 34.
PARTE COMERCIAL.
ABERTURAS DE REGISTRO.
Para la Habana.
Saldrá de este puerto el dia 10 del
próximo mes de agosto la polacra espa-
ñola Valerosa. Admite cargo á flete y pa-
sageros. Dirigirse á los SS. Artigas y
Masó, calle de Basea, núm. 11.
Embarcaciones llegadas al puerto en el dia de ayer.
De guerra española.
De Cartagena el navío Soberano, capitan D. Juan Bisarondo.
Mercantes idem.
De Palma en 18 horas vapor Mallorquin, de 211 t., c. D. Gabriel Medinas, con
100 cajones jabon á D. J sé Martorell, 50 id. á D. Pedro Blancafort, 300 gatrafones
aguardiente á D. Adjutorio Torres, y otros efectos y 32 pasageros.
De Sevilla en 7 d. místico S. Francisco, de 52 t., p Francisco Oliver, con 83 1/2
pipas aceite y 4́0 sacos sémola á D. Lorenzo Coca y hermanos, 25 sacos harina á D.
ALQUILERES.
A FINES DEL CORRIENTE MES QUE-
dará para alquilar un cuarto segundo muy capaz
y con buenas luces, situado en buen parage. In-
formarán en la ploza de las Beatas, n.° 7, piso.
segundo. En la misma darán razon de quien ne-
cesita una camarera y una cocinera que sepan su
obligacion.
EN LA CALLE DE LA FENOSA SE AL-
quilará una tienda y almacen muy seco, y de
buenas luces, que tiene de largo 140 palmos, y
de ancho quince, con habitacion de un pequeño
entresuelo, siendo su precio todo junto diez du-
ros al mes; informarán en la calle de la Pluteria,
n.° 48, tienda.
PERDIDAS.
SE PERDIERON EN EL BAILE DE SAN
Francisco de Asis unos pendientes de reloj con las
iniciales J. M. y R.; al que los hubiese hallado
si tiene la bondad de entregarlos en la calle del
Regomi, n.° 36, tienda de carpintero, ade-
más de las gracias se le dará una gratifica-
cion.
SE ESTRAVIARON A UNA SEÑORA
unas llaves atadas, pasando de la plaza del Oli,
por las calles de la Platería, Baix y plaza de Pa-
lacio: el que las haya encontrado y tenga la
bondad de entregarlas al platero Oñós, se le da-
rán las gracias y una gratificacion.
SIRVIENTES.
EN LA RAMBLA, N.° 62, PISO 2.°, DA-
rán razon de un jóven soltero, que desea servir
de criado de almacen, en casa de un caballero:
para acompañar niños al estudio, ó para cualesquie-
ra rosa que pueda desempeñar, sabe leer y escri-
bir y tiene quien le abona.
3428
Fernando Soler, 26 id. á D. José Maria Serra, y 15 pipas aceite á D. Francisco Fen-
tanillas.
De Mälaga en 14 d. místico Dolores, de 52 t., p. Antonto Vasquez, con 14 her-
piles trapos á D. Juan Mas de Xaxars, 26 fardos bayetas á D. Manuel Egoscue, 235,
trozos campeche á D. Ignacio Villavecchia, 28 qq. plomo á la órden, 30 herpiles tra-
pos á D. José Guarro y Calvet, 60 pepas aceite á los señores Serra y Parladé, 45,921
tt. hierro á D. Cayetano Troyano, 21, 433 id. á D. Francisco Bofarull, y 2119 id. á
D. José Brunet.
De Liverpool en 36 d. corbeta Resolucion, de 296 t., c. D. Pablo Fábregas, con
15 bultos palas de hierro á D. Valentin Esparó, 36 bultos id. 11 de cobre en barra y
2 cajas planchas id. á D. M. Diaz de Bitro, 20 bultos alambre, 207 id. planchas de
hierro á D. Luis Ramoneda, 1150 flejes hierro á D. Juan Rubert, 2900 id. planchas de
hierro á la señora viuda Montovio, 78 flejes hierro á D. Pedro Nolla, 29 cajones hoja
de lata á los señores Tolrá y compañía, 10 toneladas lingotes de hierro á D. Pablo
Bosch, 28 cajas maquinaria á D. Miguel de Berguer, 151 balas hilaza y otros efectos
consignado á D. Pedro Olivas.
De Nueva Orleans y Vigo en 75 dias, fragata primera de Cataluña, de 428 tone-
ladas, c. D. Antonio Sitjes, con 1500 balas algodon y 4320 duelas á la órden.
De Charleston y Mahon en 56 dias, polatra-goleta Maria, de 106 t. c. D. Isidro
Maristany, con 232 balas algodon y 1500 duelas á los señores Font y Riudor.
De Sevilla, en 11 dias, laud S. Francisco, de 40 t., p. Francisco Sensat, con 300
fs. maiz y 39 pipas aceite, á D. Pablo Delmases, 50 saquetas lana á los señores Vidal
Catarineu y compania, 9 id. á D. Antonio Freixa, 39 id. á D. B. Solá y Amat, 30 id.
á D. Gaspar Roura, 18 id. á D. Pedro Prats, y 65 id. á D. Francisco Barceló.
De Charleston y Mahon en 57 d. polacra Pastorcita, de 138 t., c. D. Jaime Pa-
gés, con 382 balas algodon y 1800 duelas á los señores Font y Riudor.
De Buenos-Aires en 73 d. bergantin Cacique, de 160 t., c. D. Buenaventura
Austrich, con 8646 cueros, 518 id. salados, 1110 id. de caballo, 26 fardos becerros y
nonatos, 3 de plumas de avestruz, 2 de pedazos de cueros y l cajoncito pieles de
de chinchilla á la órden, 12 fardos pieles y 65 cueros de becerros á D. Antonio Deu,
702 cueros á D. José Constans, 1507 id. 128 de caballo y 2 fardos lana á la órden y
5 pieles tigre á la señora viuda Mataró é hijos.
De Marsella en 3 d. bergantin Union, de 138 t., c. D. Juan Solá, en lastre, con-
signado á D. José Constans.
De Mahon en 3 d. pailebot S. José, de 24 t., c. D. Pedro Rosa, con 375 cuarte-
ras trigo, 8 qq. lana y 8 de trapos al capitan.
De Santander en 20 d. queche Modesto, de 83 t., c. D. Pablo Pla, con 1103 sa-
cos harina á los Sres. Serra y Parladé.
De id. en id. polacra-goleta Ligera, de 112 t., c. D. Jaime Fabregas, con 70 qq.
palo brasilete y 865 sacos harina, á D. C. Torrens y Miralda, 150 id. y 19 qq.
correas, á D. Juan Oliver.
De id. y Cádiz en 20 d. mistico S. Juan, de 32 t., p. Mateo Beltran, con Sao fa-
negas trigo á los señores Serra y Parladé.
De Terracina en 10 d. fragata Iluro, de 383 t., c. D. Cárlos Pisaca, en lastre,
consignado á D. Salvador Biada.
Ademas 10 buques de la costa de este principado con 8 pipas aceite, sardina pren-
sada y otros efectos.
Idem vismana.
De Newcaslle en 32 d. herģantin Pegasus, de 176 t., c. Johan Hansson, con 231
toneladas carbon de piedra á los señores Serra hermanos.
Idem noruega.
De Boclóe en 30 d. goleta Venus, de 38 t., c. Lorent M. Hollen, con 7500 vos
bacalao á la órden.
3429
Despachadas el dia 18.
Polacra española Conocida, c. D. J. Millet, para Santander, con 140 pipas
aguardiente.—Laud Buenaventura, p. M. Aviñó, para Valencia con 60 fardos in-
dianas y pañuelos.—Id. S. Antonio, p. R. Juliá. para Sevilla, con palo tinte, vino
y garbanzos.—Id. Cármen, p. M. Bosch, para Soller, en lastre.—Id, prusiano
Luisa Augusta, c. J. A. Simerman, para Torrevieja, en lastre.—Id. Frederich, c.
J. J. Beck, para Id. en id.—Goleta toscana Calidoro, c. J. Tonietti, para Liorna,
con 88 pipas aguardiente.—Ademas 8 buques para la costa de este Principado, con
cfectos y lastre.
Idem el dia 19.
Vapor español Mallorquin, c. D. Gabriel Medinas, para Palma con la correspon-
dencia.—Pailebot Norte-América, c. D. Guillermo Vives, para Ciudadela con azú-
car, mahones y lastre.—Místico Emilio, c. D. Feliu Antich, para Santander con
pipas y sacos vacíos.—Jabeque Lugan, c. D. Antonio Nogueras, para lbiza en las-
tré.—Id. S. José, p. José Alemany, para Andraix con patatas.—Laud S. José,
p. José Simó, para Valencia en lastre.—Id. Concepcion, p. Bartolomé Bosch, para
Andraix en lastre.—Id. Estrella, p. Mariano Vicent, para Valencia en lastre.—
Ademas 19 buques para la costa de este principado con efectos y lastre.
NOTICIAS NACIONALES.
MINISTERIO DE GRACIA Y JUSTICIA.
Real decreto.
Conformándome con lo manifestado por mi ministro de Gracia y Justicia, Vengo en
decretar, que no obstante lo dispuesto en la regla octava, artículo segundo del decre-
to de 22 de setiembre de 1818, los presidentes de sala presenten el servicio de po-
nentes en la suya respectiva en uno de cada tres turnos con los magistrados de la
misma.
Dado en Palacio á 6 de julio de mil 1849.—Está rubricado de la Real mano.=El
ministro de Gracia y Justicia, Lorenzo Arrazola.
MINISTERIO DE HACIENDA.
Real órden.
Enterada la Reina de que muchos empleados cesantes clasificados con goce de ha-
per, han dejado de presentar las hojas de servicio reclamadas por Real órden de 6 de
nóviembre de 1847, no obstante la próroga concedida para ello por la de 1.º de fe-
prero de 1848, La tenido á bien señalar un nuevo plazo que finalizará en 31 de agos-
a próximo para los empleados que residan en la Península, y en 30 de setiembre si-
guiente para los de las islas Baleares y Canarias, dentro del cual debe tener lugar la
presentacion de las indicadas hojas de servicios; en el concepto de que pasado dicho
término no se abonarán sus respectivos haberes á los que hubiesen dejado de presen-
tarlas hasta que lo verifiquen, cuidando V. S. de remitir á este ministerjo nota espre-
sivà de sus nombres, destinos por que estuviesen clasificados y sueldos que por cesan-
tía les corresponda.
De Real órden lo comunico á V. S. para su inteligencia y efectos consiguientes.
Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 2 de julio de 1849.=Mon.=Sr. intenden-
te de.....
MINISTERIO DE COMERCIO, INSTRUCCION Y OBRAS PÚBLICAS.
Real Decreto.
Vista una esposicion clevada por Mister Gedeon Colgu houn, presidente de la jun-
3430
ta directiva de la sociedad anónima, titulada Compañía de minas de Asturias, y de
Mister Josias Lambert, apoderado y administrador de la misma, y director de sus
fábricas de Mieres, en solicitud de Mi Real autorizacion que la habilite para continuar
en las operaciones propias de su intituto.
Siguen en el decreto varias vistas y considerandos, terminando del modo siguiente:
Considerando por último el estado ruinoso de esta sociedad, que segun el balance
hecho en Lóndres tiene una pérdida segura y positiva, importante un millon setecien-
tos veinte y un mil cuatrocientos cuarenta y nueve reales, veinte y seis maravedís.
como invertidos en fletes, embarques, pasajes, salarios, derechos de regalía, gastos
de formar la compañía, pagos hechos á los directores, pérdida de acciones vendidas,
compra de cuarenta acciones y otros gastos, los cuales no han sido reproductivos; una
pérdida probable que asciende á seis millones seiscientos trece mil doscientos cuaren-
ta y seis reales, veinte y cuatro maravedís, importantes las remesas que se dicen
hechas á España, y que como en el balance de Mieres no aporecen existencias
en metálico, es de suponer prudentemente, si tales documentos estan exac-
tos, se haya consumido aquella cantidad en el laboreo de minas, jornales,
etc, : un millon ciento cincuenta y dos mil seiscientos cuarenta y seis reales
veinte y siete maravedis de deudas, ademas de ochenta y cuatro mil cuatrocientos
ochenta reales que se debia á los directores; y para cubrir esta responsabilidad y aten-
der al desembolso hecho por los accionistas hasta aquella fecha, el cual ascendia á
trece millones cuatrocientes ochenta y tres mil ocho reales, soto contaba la sociedad
con una existencia en metálico de doce mil trescientos trece reales, trece maravedís,
por pedidos no satisfechos y créditos de la Compañía, cuya realizacion no se califica
en el balance, y con el valor de las sumas, camino de hierro y maquinaria, que se
supone ser de cinco millones setecientos setenta y ocho mil quinientos diez y siete
reales, doce maravedís;
Oido el Consejo Real, Vengo en negar Mi Real autorizacion para que pueda con-
tinuar en sus operaciones á la sociedad anónima, denominada Compañía de minas de
Asturias, quedando por lo tanto disuelta y en liquidacion, que se practicará con
arreglo á sus estatutos y á la legislacion merrantil.
Dado en Aranjuez á 26 de junio de 1849.—Está rubricado de la Real mano.—El
Ministro de Comercio, Instruccion y Obras públicas, Juan Bravo Murillo.
CORREO DE MADRID DEL 16 DE JULIO DE 1849.
BOLSA DE MADRID DEL 16 DE JULIO DE 1840.
3431
MINISTERIO DE GRACIA Y JUSTICIA.
Reales órdenes.
Habiendo cesado las circunstancias que motivaron la Real órden de 19 de
mayo de 1 48, por la cual se limitaba la facultad de conceder licencias, que com-
pete á los Regentes y Fiscales, queda en lo relativo á este punto derogada y aque-
llos en el libre uso de sus atriburiones, conforme á las ordenanzas y á la soberana
resolucion de 14 del corriente sobre licencias y términos para tomar posesion.
Madrid 15 de julio de 1849.=Arrazola.
El dia 13. aniversario de la muerte del duque de Orleans, habrán asistido
S. A. R. la Serma. Sra. Infanta doña Luisa Fernanda y su augusto esposo á las
honras fúnebres que de su órden debian verificarse con tal motivo en el Puerto
de Santa María.
—Segun el estado del departamento especial del. Banco de San Fernando que
publica hoy la Gaceta, se ha amortizado en la semana pasada, procedentes de de-
rechos de aduanas, billetes por valor de 7.090 rs. y la caja ha cambiado á metá-
lico una su.na de aquellos iportante 961.300 rs.
(Popular.)
Valencia 17 de julio.
Sabemos positivamente que se están acopiando los materiales necesarios pata
construir en el campanario de San Francisco la última torre de la línca telegráfica
de esta ciudad á Madrid: trátase de utilizar su elevada posicion quitándole el re-
mate y construyendo la torre donde estuvieron las campanas : solo se espera la
llegada del coronel D. Santiago Rotalde, encargado de plantear la linea, para
comenzar las obras: la instruccion de los torreros está muy adelantada, y dentro
de poco veremos funcionar este poderoso medio de gobierno.
—Anteanoche á las once, la música del regimento de Saboya, dió una seren ata
á la señora del brigadier D. Rafael Lopez Ballesteros, en obsequio á ser ayer el
dia de su santo. Dicho gefe, que con tanto acierto supo pacificar en el último in-
mierno la orilla izquierda del Ebro, habia llegado pocos dias antes á esta ciudad
(D. M. de V.)
Bolsa de Paris del 14 de julio.—El 3 p. %, abrió á 54 f. 10 c., Subió à 51 f. 10 e.
cerró á 53 f. 90 c.—El 5 p. %, abrió à 88 f. 10 c. subió á 88 f. 15 c. y cerró á 87
85c.
Bolsa de Londres det 73 de julio.—Consolidados 93 1/8.—Deuda activa española 18
1/4.—Deuda pasiva id. 3 3/4.
Paris 14 de julio.
Ayer la asamblea no ha celebrado sesion pública.
Un decreto del presidente de la repúbiica, al que precede una esposicion de
A. Dufaure, ministro del interior, disuelve la séptima legion de la guardia nacional
de Paris para reorganizarla inmediatamente.
A esn de las nueve de esta mañana se declaró fuego en el bazar Bonne Nouvelle,
Situado en el boulevart del mismo nombre, propagándose las llamas con tal velocidad,
por ser casi todo el edificio de madera, que en menos de diez minutos su mayor parte
era presa de las llamas, con-iguiendo tan solo los esfuerzos de los bomberos salvar
una pequeña parte del edificio y las casas contiguas.
El diorama y la galería de pinturas, en una palabra, casi todo lo que contenia
el bazar fue destruido por el incendio. El prefecto de policía se hallaba en el lugar
de la ocurrencia, dando todas las disposiciones necesarias. A las once los bomberos
habian logrado cortar los progresos ulteriores del clemento destructor
3132
—En Albi ha habido el 8 una conmocion popular á consecuencia de haber sido con-
denados por la policía correccional dos jóvenes que pasaban las noches gritando, viva
Ledru-Rollin. Ya en otras ocasiones habia habido amagos de una manifestacion en
favor de los sediciosos de la capital. La rindad fue declarada en estado de sitio y ha
habido mas de 30 militares heridos, diez de ellos gravemente, y lo han sido tambien
muchos perturbadores, algunos mortalmente, á consecuencia de varias cargas de
caballería.
—Estos últimos dias ha habido en Moulins una pendencia, en los cuarteles bajos,
entre los cazadores á caballo del 18 regimiento y los sustitutos. Con motivo de ests
pendencia, en la que los últimos habian cometido graves fallas, manifestóse mucha
agitacion; y los que, como siempre, tienen interes en promover desórdenes, no han
dejado de esplotar estos clementos para ocasionar una co ision mas grave todavía en-
tre dos patrullas de dichos cazadores y una parte del pueblo, de cuyas resultas hubo
alguna desgracia, pero el órden fue pronto restablecido y derribada una barricada
que empezaban á formar los alborotadores.
—El 10, entre nueve y diez de la noche, despues de una tempestad violenta, el rio
Furens ha salido de madre y ha inundado Sa nt-Etienne. Casi todas las herierías si-
tuadas á orillas del rio han desaparecido ó sido maltratadas; los ricos almacenes y los
cafés de las calles de S. Luis de Foy, de la Comedia, del gran molino, del mercado
y otras han sido invadidos por las aguas; y las avenidas chocaban gradualmente con-
tra el ángulo del Hôtel de-Ville y del mercado y contra el lado este de la plaza de
Marengo, en la que las delanteras de almacen eran hechas trizas por la violencia de
las aguas ó por el choque de los maderos y muebles que llevaban consigo.—Las pér-
didas materiales son incalculables, de suerte que sin exageracion pueden evaluarse
en muchos millones: hay tambien que lamentar víctimas, pues á cada instante se
descubren mas cadáveres, cuyo número conocido era ya de 15 al día siguiente al me-
diodía; y numerosas familias se encuentran en el mayor desamparo, y algunas to-
talmente arruinadas.
—Un periódico anuncia que el 13 M. Guizot habia llegado con su familia á su quin-
ta de Normandía.
—El Monitor prusiano confirma la noticia de la conclusion de un armisticio entre la
Prusia y la Dinamarca, firmado el mismo dia en que los daneses derrotaban á los ale-
manes delante de Fredericia. Hé aquí el parte telegráfico recibido por el gobierno
francés: Berlin 11 de julio de 1849.—El ministro de Francia al ministro de negocios
estrangeros.—Ayer fueron firmados en Berlin por los plenipotenciarios dinamarque-
ses y prusianos los preliminares de la paz y un convenio de armisticio entre la Dina-
marca y la Prusia, en nombre de la Alemania.
—De Rastadt no se sabe nada de nuevo.
—Los sublevados de Baden se refugian en Suiza con armas y bagajes. El genera
Sigel consintió en abandonar el territorio badense, en entrar en Suiza y en dejarse
desarmar. El 12 de este mes debieron entrar en Zurich 1200 hombres, y 600 pasa-
ron por Bkeiman y 1000 por Schaffhouse. A lo que parece, ciertos gefes no han echa-
do en olvido, al abandonar el gran ducado, las arcas públicas. La Gaceta alemana
dice que Mierolawski se ha refugiado en Génova con grandes cantidades de dinero.
—Las últimas cartas de Hungría no mencionan ningun nuevo suceso de importan-
cia. Sigue hablándose de la toma de Pesth y de la ocupacion de Debreczin por los ru-
sos. El general ruso Luders dicen que ha vuelto á derrotar la division del general
Bem.
—Los diarios de Lóndres anuncian que M. O' Brien y los demas condenados han di-
rigido una carta á sus compatriotas irlandeses antes de salir de Inglaterra.
E. R.–ANTONIO BRUSI.
IMPRENTA DE ANTONIO BRUSI, CALLE DE LA LIBRETERIA NUMERO 15
