CORREO DE GERONA
DEL MIERCOLES 6 DE JULIO DE 1808.
Esta Ciudad acaba de santificar el augusto exercicio
y destino de sus armas con un rasgo tan heróico de
catolicismo, que con razon puede llamarse: El Triun-
fo de la Piedad, y de la Religion. La Justicia de la
causa que defendémos..... Dios, el Rey, la Pátria,
objeto único y total de nuestras emprésas, la completa
y milagrosa Victória que el Cielo nos concedió, todo
pedia, que con un testimonio público, formal y expre-
sivo de nuestra fe, y de nuestra gratitud, invocáse-
mos el nombre Santo del Señor, que es el Dios Om-
nipotente y único, el Dios de las Batallas, y la for-
taleza de los que vencen, y ponen en él su con-
fianza. Era pues necesario consagrar nuestros sentimien-
tos, y acciones con este acto solemne, y buscar á
un nuevo Moysés, amigo y favorecido del Señor, y
depositário de su virtud, que con la eficacia de su
intercesion, detuviese el furor divino justamente irrita-
do contra nuestras abominaciones; y que levantándo
sus manos bienhechoras, destruyese el poder de nues-
tro feróz y cruel enemigo, de este nuevo Amalec,
que amenáza el exterminio de la Nacion Santa, que
Dios segregó de entre los Pueblos de la tierra para
el cumplimiento de sus promesas, y la manifestacion
de sus eternas misericordias. ¿Y quien mejor que nués-
tro Patron y Martir San Narciso podia desempeñar
tan sublíme encargo? El goza en los Tabernáculos del
Señor, de toda la inmensa gloria, que Dios tiene pre-
paráda á los que le aman y sirven; y el poder de su
intercesion en favor de esta Ciudad y Principado, se
ha hecho visible con una série continuada de porten-
tos, que no podemos contemplar sin asombro. No es
ocasion de dar aqui su historia ; baste repetir lo que
ya se dixo en el Correo del 28 de Junio, á saber, que
la memorable Victoria conseguida el dia 20 del pro-
pio mes, se debe toda á nuestro gran Protector, que
vela siempre por nuestra seguridad y defensa. Penetrá-
da de esta verdad la Muy Ilustre Junta General, com-
puesta de los Cuerpos, é Individuos que luego se in-
dicarán, y convocada en la Sala Consistoriál á las seis
de la tarde del dia primero del corriente, con el mas
religioso, y devoto entusiásmo, nombró por Generalí.
simo de las armas á dicho Patron y Martir San Nar-
ciso, con el decreto que sigue.
DON FERNANDO VII. POR LA GRACLA DE
Dios, Rey de las Españas, y sus Indias, &c. &c. &c.
y en su Real Nombre la Ciudad de Gerona represen-
tada por la Muy Ilustre Junta General, compaesta de
las Gubernativa, Militar, y Económica; del Muy Ilus-
tre y pleno Ayuntamiento, de los Comisionados del Muy
Hustre Cabildo de la Santa Iglesia, de los Reverendos
Prelados de las Religiones, y otras distinguidas Perso-
nos de la Ciudad, convocados en la Sala Capitular de
la Casa Consistorial, en la que fueron presentes el Co-
ronel Don Julian de Bolíbar Teniente de Rey de esta
Plaza Presidente &c. (se omite nombrar los demas In-
dividuos en beneficio de la brevedad) dixeron: Que por
quanto en todos tiempos ha manifestado el Glorioso In-
victo Patron, y Martyr San Narciso la mas decidida
Proteccion en favor de este Principado de Cataluña, y
con particularidad de esta referida Ciudad, librándola
de todos los peligros á que diferentes veces se ha visto
expuesta, especialmente de las invasiones de los Fran-
ceses en los años de 1285, y de 1653, repitiendo conti-
1nd Prenicipal de Girona. Correo de Gerona, 1808, 6/7/1808. Pàgina 2
nuos prodigios para seguridad de estos moradores: con-
siderando que la Victoria, que consiguió esta Ciudad,
casi enteramente desmentelada, contra del poderoso Exér-
cito francés, que partió de Barcelona al mando de su
Comandante en Gefe el General de Division Duhesme,
rechazándolo completamente en los diferentes ataques,
que dió en varios puntos de esta Plaza el 20 de Junio
último, se debe toda á la Proteccion de dicho Patron
y Martyr San Narciso: Que el reconocimiento, y la
piedad exîgen un monumento expresivo, y perpétuo de
este beneficio, y de los sentimientos de ternura, y de-
vocion, que ha inspirado á todos los Gerundenses, y de-
mas que concurrieron en la vigorosa defensa de aquel
dia: Que en las actuales críticas circunstancias en que
se halla la Pátria, para defender á toda costa la San-
ta Religion, los Derechos del Señor Don Fernando VII,
Augusto Soberano de esta Monarquía, y las vidas, in-
tereses, y propiedades de estos naturales, de la tiranía,
opresion de Napoleon Bonaparte Emperador de los
Franceses, es necesario nombrar á un Gefe, que dirija
las operaciones, y tenga bastante poder para contra-
restar las fuerzas del enemigo: Y que nadie mejor que
el citado Patron, y Martyr San Narciso puede desem-
peñar este augusto encargo, por la virtud que le ha
comunicado el Altísimo, y ha manifestado tan visible-
mente en todas épocas; Por tanto: en consideracion á
estos motivos, para dar un testimonio de la gratitud
de todos los moradores de esta Ciudad, y Corregimiento,
para satisfacer el deséo general, ha venido en nom-
brar, como nombra formalmente en el Real Nombre
de S. M. el Señor Don Fernando VII. por Generalísimo
de las Armas de Mar, y Tierra, que están baxo las
órdenes de la Junta, al citado Glorioso Patron, y Mar-
tyr San Narciso, encargándole estrechamente la defensa
de dicha esta Ciudad, Corregimiento, y Principado, y dé-
mas Paises á donde acudan sus armas, y la libertad del
Arxiu Municipal de Girona. Correo de Gerona, 1808. 6/7/1808. Pàgina 3
referido Don Fernando VII. Augusto Monarca de estos
Dominios, inspirando á todos sus Gefes, Sabalternos,
Oficiales y Soldados el ardiente zelo, valor, y enargía,
que se necesitan para la defensa de la Religion, del
Rey, y de la Pátria, y dando un exîto glorioso y fe-
líz á todas sus empresas; suplicándole humildemente se
digne admitir el referido nombramiento, y encargo,
que con la mas devota confianza se le hace, y dispen-
sar aquella su alta, y poderósa proteccion, en la que
esperáron, y descansáron los mayores, y ascendientes de
estos naturales, para mayor gtoria de Dios, y de su
Santísimo Nombre.
Otro sí: en atencion á que la Junta particular de
Gobierno en el referido dia 20 del mes último, y en
ocasion en que el enemigo estaba atacando, y asaltan-
do esta Plaza, hizo Voto á dicho Patron y Martyr
San Narciso, de que, si libraba la Ciudad de aquel
gran peligro, todos los años perpetuamente en el mis-
mo dia se celebraría el Aniversario de este beneficio
con Misa solemne y Sermon en la propia Capilla de
la Colegiata Iglesia de San Feliu, en donde descansa sa
Sagrado Cuerpo, con asistencia de los Muy Fustres
Cabildos Eclesiástico, y Secular, y que en efecto por
un prodigio asombroso se consiguió una completa Vic-
tória, que no puede atribuirse sino á la intercesion del
Santo, atendida la mucha fuerza del enemigo; dec reta:
Que confirma formalmente dicho Voto, con las mismas
circunstancias que se dexan expresadas, impetrándose
á su tiempo la correspondiente confirmacion Apostólica:
Y manda, que el Domingo próxìmo dia 3 del actual,
con toda solemnidad se notifique al mismo San Narciso
este Decreto, y se le entreguen, en señal de ser reco-
nocido por Generalísimo, los magníficos distintivos de
Faxa, Baston, y Espada, depositándose dentro de
su Sepulcro: (siguen las firmas de todos los Individuos,
que tambien se omiten).
Este decreto firmado por todos los Vocales, y au-
torizado con las formalidades de derecho y estilo por
el Notário D. Francisco Puig y Dorca, fué recibido con
general aplauso, y no se pensó ya sino en los
preparativos de su execucion para el Domingo pró-
xîmo. Vino este gran dia, y á las nueve y media
de su mañana la Ilustre Junta pasó desde la Casa Con-
sistorial á la Capilla de San Narciso, precediendo el Pen-
don del Santo (escoltado por una competente Guardia de
Paysanos) una Bandera, y una Caxa, que se cogieron á
los Franceses el dia del ataque. Seguian á dos filas los
Priores, y Prohombres de los Colégios y Gremios, los
Individuos de la Junta, y del Ayuntamiento, los RR.
Párrocos, Prelados, y demás personas de distincion, que
fueron convidados; y en el último lugar iba el Señor
Teniente de Rey, dignísimo Presidente, llevando en una
bandeja de plata las Insignias de Generalísimo, consisten-
tes en Baston con puño de oro, Espada con empuñadu-
ra muy rica y hermosa del propio metál, y Faxa primo-
rosamente bordada y guarnecida. El Regimiento de Ul-
tónia, con su Música, cerraba la marcha, infundiendo
cierto ayre marcial á toda la devota Comitíva, que con
la mayor circunspeccion y modestia atravesó la Plaza de
las Coles, y Calle de Ballesterias por en medio del gran
gentío que habia acudido; y llegó á la referida Capilla,
en donde esperaba ya el Ilustre Cabildo de la Santa Iglé-
sia, y el de la Colegiata de San Feliu. Desde luego el
Señor Canónigo Don Miguel Molinas, asistido de los
Señores Canónigos Don Poncio Torres, y Don Ramon
Mirosa, celebró con toda solemnidad la Santa Misa, que
cantó la Música de dicha Iglesia Catedrál. Concluído el
tremendo Sacrificio, el Señor Provisór del Obispado
Don Joseph Perez de Tobía, Canónigo y Dignidad de
Sacristán Mayor de dicha Santa Iglesia, revestido con
Capa pluvial, el Señor Presidente, varios Individuos de
la Junta, y del Ayuntamiento, algúnos Señores Canó-
nigos, y otras personas distínguidas, entráron en el Ca-
marin donde se conserva el Sagrado depósito del Cuer-
po de nuestro Invicto Mártir, y abiertas ya todas las
puertas de su Sepulcro, se le notificó en alta voz por
el enunciado Notário el preinserto Decreto, y segui-
damente el Señor Provisór tomando las Insignias de ma-
nos del Señor Presidente, las entregó al Santo, colocán-
dolas en su respectivo lugar dentro del Sepulcro, y
derramando todos los circunstantes lágrimas de ternura,
de placer; de cuyas diligencias, además del predicho
Notario, dieron fé el Dr. D. Francisco Ignacio Lagrifa,
D. Francisco Cárlos Fefarás respectivos Notários del Cabil-
do, y de la Administracion de Aniversários de la expre-
sada Colegial Iglésia, y Don Juan Perez Claras Escri-
bano Secretario del Ayuntamiento, dexando un Tes-
timónio dentro del mismo Sepulcro. Inmediatamente se
cantó el Te-Deum, y conchída la funcion, toda la
Comitiva regresó á la Casa Consistoriál, observando el
mismo órden con que habia salido. El Pendon de San
Narciso, la Bandera, y la Caxa que se tomaron á los
Franceses, quedáron en la Capilla para servir de mo-
numento perpetuo de la Victória, y de nuestro profun-
do agradecimiento á la intercesion y proteccion del
Santo. ¡Ojalá todas las generaciones futuras reconoz-
can este beneficio, y alaben á Dios, que obra tantos pro-
digios por medio de su llustre Martyr!
Nunca se ha visto un espectáculo mas tierno, mas
grandioso, y magnífico. La Capilla perfectamente ilumi-
nada, el concurso inmenso de toda clase de personas,
su devóta y humilde compostura, el aparáto y solem-
nidad de la funcion, los gritos penetrantes de : VIVA
NUESTRO GENERALISIMO SAN NARCISO, que el júbilo hizo
resonar en el momento de entregarsele las Insignias de
su investidura, las dulces lágrimas que se derramáron
en la sagrada ceremonia.... todo presentába un no sé
que de sobrenatural, que el Alma absorta no sabía
distinguir. Parecia que la Gloria del Excelso había des-
cendido á llenar el Templo Santo, como antigüamen-
te el de Salomón, y que Dios aceptaba y bendecia vi-
siblemente nuestros votos y homenages. El corazon se
hallaba inundádo de aquella uncion santa, de aquel
gozo inefable, que solo es obra del Espíritu Divino,
en cierto modo una participacion de la inperturbable
alegria é incomprehensibles delicias que disfrutan los
Bienaventurados en el seno inmenso de Dios. ¡Oh Re-
ligion Santa! Tu sola puedes hacer feliz al hombre;
Tu sola vigorizas el Alma, la inflámas, y arrebátas
hasta el Trono inaccesible de la Divinidad. ¡Quien
pudiera fixar tu Imperio en todas las Naciones de la
Tierra, y levantar tu Victorioso Estandarte sobre las
ruínas de la incredulidad, y del libertinage!
PROCLAMA.
Soldados; Paysanos que habeis tomado las armas pa-
ra defender la Religion, el Rey, y la Pátria: La Junta
acaba de nombráros un Generalísimo poderoso, que di-
rija vuestras empresas, y os guie al templo del honor.
San Narciso nos ha dado la memorable Victória del 20 de
Junio, y en otras diferentes ocasiones ha librado á esta
Ciudad de la invasion de Exércitos formidábles. ¿Y quien
podia ser vuestro Gefe sino un Martyr del Señor, que
ha desvanecido como el humo los designios infernales
de nuestro Enemigo? Alistáos pues en sus Banderas,
imitad sus Virtudes, poned en él vuestra confianza, y
nada temais. El Señor obrará en vuestro favor prodigios
asombrosos por la intercesion del Gran Narciso. Corred
á multiplicar el número de las Compañías de Volunta-
rios, que se están organizando; obedeced ciegamente á
los Comandantes, y demás Gefes Subalternos, y sujetáos
á una exâcta y rigurosa disciplina; pero nunca olvideis
que solo Dios dá, y quita las Victórias, y que no es la
multitud, sino el poder del Excelso que vénce y des-
truye los Exércitos. La Fé...... Con élla Gedeon, Barac,
David y otros grandes Capitanes del Pueblo Hebréo, se
hicieron valerosos, y conquistáron Reynos enteros. ¿Véis
al esforzado Judas Macabeo como con su pequeño Exér-
cito enviste al del orgulloso Nicanor ?.... ¡Que rios de
sangre!.... Treinta y cinco mil enemigos quedan en el
Campo de Batalla. Es que habia invocado al Señor, que es
el Fuerte por excelencia, y que con una sola mirada
arruína las Naciones enteras, y aniquíla el orgullo in-
sensato de los Montes del Mundo; peleaban todos los
Vencedores teniendo á Dios en su corazon. ¡Oh! Haced
lo mismo, y conseguiréis siempre un triúnfo completo.
La espada de nuestro Dios destrozará á los Enemigos,
porque él mismo peleará por vosotros por la intercesion
de vuestro Generalísimo.
Gerundenses : Vosotros habeis vencido al Enemigo
en un tiempo en que no teniais Gefe, ni fuerzas para
resistir á un mediano Exército. ¿Que será ahora que
se nos ha dado por Capitan al invicto Narciso, la Plaza
se halla en buen estado de defensa, y diariamente lle-
gan Tropas de Jóvenes animósos y robustos, inflamádos
por el ardiente deseo de sacrificar sus vidas por la Re-
ligion, por el Rey, y por la Pátria? Reanimad vuestro
valor, alentad vuestra confianza, magnificad el poder
del Eterno, implorad el auxîlio de nuestro Generalísimo,
y creed que ese Exército de Malhechores solo puede ve-
nir á coronaros de lauréles. ¡Gran Dios! Vos que soys
la Fortaleza de los que vencen, infundidla á nuestros
Guerréros, y haced, que exterminen á los enemigos de
vuestro Santo Nombre.
TRIUNFO DE GERONA
POR
N. M. M.
ROMANCE HEROYCO.
¿A donde, adonde estáis Sábios famosos
Hijos amádos de la hérmosa Clío,
ue el nómbre eternizásteis de los héröes
En el Campo de Márte distinguídos?
¿Dó estais fiéles amígos de Mercúrio?
¿Dó morais Hómbres grándes: dó habeis idot
Venid; haced brillár vuéstra eloqüencia,
En honor de Geróna y sus Vecínos:
el esforzádo Griégo, ni el Románo,
e adoró por Deidád en otro síglo
El Mundo por su esfuérzo, os ofreciéron
Campo mas dilatádo, mas opímo.
Mi pléctro desmayado no se atréve
A cantar su valór, su nombre invícto;
Mas ya que sórdos á mi ardiente vóto
Os manteneis, dexad que en báxo estílo
Os diga los prodígios, los esfuerzos,
De Pueblo tan Valiente y distinguido.
El Exército, que en el Principádo
Entró como Aliádo y fiel Amígo,
Sale de Barcelóna, y á ló indefénso
Llena de espanto, y horrór su barbarísmo;
Saquéa los Lugáres, quema, ultrája,
Profana el Santuário, y confundído
Entre el horror y el crímen, se presénta
A nuestra vista con un ayre altívo.
¡Que objeto tan terrible y horroróso,
Al momento se ofrece á estos Vecínos....!
La Trepa entra rabiosa por los Cámpos,
Rompe los Olivares, pisa Trígos,
Quema Casas.... La llama formidáble
Parece que se eleva hasta el Olímpo;
¡Que furor, que barbarie, oh Dios etérno!
Venganza, sí, venganza, á vivo grito
Clamaban los Paysanos, y al inténto
Esperaban con ansia el enemígo.
Este de furor lleno, nos atáca
Por la Puerta del Carmen atrevído,
Pero nuestros Soldados valerósos,
Castigan su arrojado y vil desígnio.
Luego ciego de cólera acométe
El Castillo nombrado Capuchinos,
Pero su guarnicion que valerósa
Sostuvo el fuego con acierto y brío,
Burla sus temerarias esperánzas,
Y le hace retirar de su delírio.
Hace mil tentativas, atropélla,
Arroja Balas, entremezcla míxtos,
Y
ni las furias mismas produxéron
Tal terrór, tal estrago, y estallído.
Mas toda esta catástrofe horrorósa;
Todo este fulminante preventívo,
Preludios son tan solo del estrágo
Que el malvádo se prometia fíxo
Asaltando insolente las murállas
Con las sombras nocturnas guarecído:
Noche mas tenebrosa, mas obscúra,
Los mortales no vieron, y el impío
Fundando en las tinieblas la victória
Acomete qual Toro embravecido:
No bien nuestros Soldados valerósos
Ven que intenta escalar el Enemígo,
Rompen el fuego con tan grande aciérto,
Que quantos se llegáron atrevídos
Presto lloraron su arrojado inténto
De la terrible Parca hechos cautivos;
Y los Paisanos, qual llama furiósa
A quien el viento bate enfurecído,
Y en lugar de aplacar su violéncia
Aníma mas el fuego, y le hace vívo,
Al verse acometídos tantas véces
Aumentáron su esfuerzo ya aguerrído;
las Muigeres mismas que lloráron
Por su Esposo, su Padre, y por sus Hijos,
Al ver que es tan glorioso por la Pátria
Perder la Vida, y que el fugitívo
el cobarde tambien son alcanzádos
De la encmiga espada, y de sus fílos;
Corren, intrépidas á la Murálla,
Con pertrechos de Guerra, á vivo gríto,
"Valor, amados claman; mueran, muéran
"Esos infames viles asesínos"
Y tomando en seguida en su defénsa
Alguna arma, juraban al Dios Tríno
Morir antes que verse abandonádas
De enemigo tan fiero al Despotísmo:
No olvidáron entonces á su Sánto,
Y como los Soldados de Clavíjo
Corrian con denuedo apresurádas
¡Oh Narciso! (exclamando) ¡Oh fiel Narcíso!
Troya mayor incendio no presénta,
Pavía y San Quintin, mayor prodígio
No ofrecen, ni Almansa, y Camposánto
Valor mas elevádo y decidído.
Esos campos lo digan abundósos
Que de tal mortandad fueron testígos:
Aqui unos rebolcaban la cabéza
En un lago de Sangre, ya finído
El curso de su vida: Alli espirándo
Otros de ansias mortales oprimídos
El corazon y entrañas arrojában:
Aqui se oye un lamento de un herído,
Que escarmentado llora su desdícha:
Allí se vé un montón de esos impíos
Muertos por el fatal y duro plómo:
En todas partes.... Mas que me fatígo?
Segun el espectaculo horroróso,
Segun el escrutinio mas fíxo,
Dos mil quedaron tristes en el Cámpo,
De Mármol su Cadáver yerto y frío.
Conoció bien patente el falso aliádo
Lo que podia un ánimo, en que vino
El valor de sus nobles ascendiéntes.
El Potro fuerte jamás dá en olvído
El furor heredado: La guerréra
Aguila en tiempo alguno, no convíno
Con la débil Paloma: La doctrína,
Y buena educacion, dán fuerza y brío
Al pecho recto, noble y generóso.
El Joven inexperto y aturdído,
No bien conoce el exêcrable engáño
Que Bonaparte á su gran Rey prevíno,
Busca ansioso el Militar estrüendo,
Clama que se le enseñe el duro ofício;
El ronco son del bélico instruménto,
Del hijo de Betis la crin y el bríllo,
Del cañon el estrépito horroróso,
de la horrenda guerra el crudo ruído,
Apetece tan solo, y son sus glórias
Impávido exponerse á sus pelígros.
Repasa en su memoria los lauréles
Que Gerona ciñó, por su enemígo,
Y las muchas veces que inexpugnáble
Sus engaños burló, y sus artifícios.
Por quatro veces la mira triunfánte
De los Franceses, en distintos síglos,
A pesar del Exército asombróso
Con que ufános llenáron su recínto:
La mira derramar su augusta sángre
Por salvar á su Reyna y un tierno Híjo,
que por rebatir á los rebéldes
Se expone al mas terrible precipício,
con estos recuerdos lisongéros,
¿Podrá temer acaso al enemígo?
¿Podrá no ser constante y valeróso?
¿Podrá desfallecer su aliento mísmo?
El traydor enemigo con vergüenza
Vuestro Valor ínclito ha conocído,
con unos papeles sediciósos
Llenos de engaño y de maquiabelísmo,
Intenta deshacer vuestra constáncia,
Quizás ese perverso y falso amígo,
Diria lo que Anibal dixo á Róma
"Como Lobo á los Ciérvos, perseguímos
",A los que es todo triúnfo el engañárlos
No dió el infame en ánimos perdídos
Que se dexen llevár de sus proclámas,
Hijas de un Mónstruo que abortó el abísmo,
Para ser devorádo con el sóplo
Del Leon Español enfurecído.
Al arma pues amígos, á la emprésa
A que disteis magnánimo princípio:
Uníos, unos á otros cómo Hermános;
Sed fieles y obediéntes al Caudíllo
Que la Junta os depare, y en breves dias
Vereis como triunfais del enemígo.
El Imperio Románo jamas fuéra
Tan elevado, fuérte, y tan temído,
Si de su grande Emperador Augústo
No fiára enteraménte su destíno.
Union pués, union pues de volantádes,
mueran los traidóres fementídos
Que con apariéncias de Jeales,
con un colorído seductívo,
Introducirpreténden la Zizáña,
Paraque aprovechándo el cruel impío
De una fatál y pésima discórdia
Lográse su intencion y vil desígnios
Obscureciendo en esto vuestras glórias
Que el alto Ciélo os dispensó benígno,
Y ganando el infáme con astúcias
Lo que á fuerza de ármas no ha podído.
Narciso, vuestro Generál nombrádo
Del Sepulcro nos mira compasívo,
con la boca abiérta nos predíce
La Victoria apoyada en sus auspícios:
Sus manos se levántan ácia el Ciélo,
En favor de su Puéblo, y ha vencído
Con bellas Lúces á la noche obscúra
en ello nuestras glórias nos predíxo:
Se le entrega el Bastón, Espáda y Fáxa
De su Generaláto distintívos,
Con los quales paréce nos anúncia
Del vil traydór el último extermínio.
Animo pues Hermanos, defendémos
La Religion, la Pátria, un Rey querído:
Un Fernando, que el Ciélo nos depára
Por nuestras dichas y por nuestro alívio,
que un Tirano víl nos arrebáta
Y sepulta en los sénos de un Castíllo.
Hagamos ver que nuéstros nobles péchos,
Llenos de lealtád y Patriotísmo,
Vengarán los ultráges que un malvádo
Hizo al Trono de nuéstro Reyno invícto:
Hagamos ver que en vísta del engáño
Con que á la España se há introducído,
Jamás el yugo infáme sufrirémos
De Emperador tan fálso y tan iníqüo;
que antes preferímos morir tódos
Imitando el fiel Puéblo Saguntíno;
Paraque con razón el Jundo entéro
Conozca que todo Gerundénse Híjo
Sacrifica gustóso su exîsténcia
Por su Ley, por la Patria, y un Ley querído
Y para que su leáltad sirva de exémplo
El mas glorióso en venidéros Síglos.
CORREO DE GERONA
DEL MARTES 28 DE JUNIO DE 1808.
En que se dá puntual noticia de la expedicion del
exército Francés còntra dicha Ciudad, y del re-
sultado que tuvo.
Los papeles de Vich han dado una corta idéa de
esta famosa expedicion que nos ha cubierto de gloria,
porque aquella Junta no habia recogido aun todos los
datos necesarios para formar una relacion extendida y
exâcta. Por este motivo, porque en los mismos papeles
se dice que hemos prometido desempeñar y dar esta
relacion, y porque el público la desea con ardor,
nos consideramos obligados á satisfacer su justa cu-
riosidad, y la de todos los buenos catalanes y ver-
daderos Españoles interesados en nuestra suerte; ase-
gurando que en el detalle que vamos á dar, nada hay
que no sea de una rigurosa exâctitud, y que no se
haya exâminado escrupulosamente por la multitud de
testigos oculares, imparciales y sensatos que presenciá-
ron la espantosa escena de que damos noticia. Una re-
lacion exâgerada y violenta no conviene á nuestro ca-
racter franco y sincéro; y estamos plenamente conven-
cidos de que faltará siempre á la verdad, quien no sa-
biendo prescindir de las afeceteses que naturalmente
inspira el amor á la Pátria, renere las cosas como de-
seaba que sucediesen, ó alomenes sin aquella noble
imparcialidad inseparable de todo buen historiador. No
queremos dar á los hechos mas importancia de la que
éllos mismos ofrecen; pero creémos que á poco que
se mediten acabarán de ilustrar á nuestra España y á
la Europa entera, haciéndola conocer mas á fondo la
conducta endiablada, tortuosa y maquiabélica del Go-
bierno Francés y de sus viles agentes, y la necesidad
que tienen los Pueblos de abrir los ojos para no de-
xarse engañar de, su política infernal y seductora.
El Exército Francés compuesto de 5 á 6 mil hom-
brés, á saber 7 Batallones de Infantería, de 4 á 5 Esqua-
drones de Caballería, y un Tren de 8 piezas de Arti-
llería, dos carros de municiones, otro carro cubierto,
dos Puentes, y 14 acémilas, partió de Barcelona el 17
del actual Junio al mando del General en Gefe Duhes-
me, y de los Generales de Division Lechi, y Shwarts,
tomando el camino real de la Marina. Habiendo forza-
do con bastante pérdida el debil cordon del Castillo de
Mongát, que los Pueblos inmediatos formaron para de-
fender aquel paso, penetró hasta la Ciudad de Mataró,
que por hallarse casi enteramente indefensa, hubo de
subcumbir al poder del enemigo, quien cometió en élla,
asesínatos, violencias, incendios, robos, y todo género
de crueldades, con lo que tal vez quiso resareir el
descalabro que padeció en su entrada. Pasó el resto
de áquel dia en dicha Ciudad, la mañana siguiente es-
tuvo en Areñs de Mar, de cuyos Vecinos, en pago de
haberle recibido amistosamente, exîgió una contribu-
cion en dinero y otros efectos. Por la tarde atravesó
las Villas de Calella y Pineda, sembrando en una y
otra los mismos horrores á poca diferencia, y pasó la
noche acampado en Malgrat. Al rayar del alba del dia
19, tomó el camino de Tordera, llegó á la Granota á
las 12 del mismo dia, descansando desde el Meson nue-
vo, hasta la Tiona, y al amanecer del dia 20 se puso
en marcha para esta Ciudad.
Presentóse á nuestra vista á las 9 de la mañana de
este dia apoyando su Vanguardia en las alturas de la
Aldéa de Palausacosta ; mas habiéndolo saludado con al-
gunos Cañonazos el Baluarte de la Merced y Fuerte de
Capuchinos, se vió obligado á replegarse con bastante
precipitacion en los dos Lugares inmediatos de Salt y
Santa Eugenia, donde se mantuvo hasta las dos de la
tarde, perdiendo siempre mucha gente por el fuego
vivo y bien dirigido de nuestras Baterías, que ultima-
mente le hicieron cambiar de posicion, volviendo, parte
del Exército sobre la misma altura de Palau, y ocul-
tándose la otra en un espeso Bosque frente de Salt.
Mientras tanto el saquéo fué general y completo en
aquellos dos infelices Lugares, el enemigo cometió bar-
¡ baramente algunos asesinatos, destruyó todo quanto pudo,
incendió muchas Casas, que presentaban á la vista el
quadro mas doloroso, y la desenfrenada é impía Solda-
desca llegó al horrible y sacrílego extremo de destrozar
el Sagrario, y las Imágenes de nuestro Salvador Cru-
cificado, de nuestra Madre la Virgen Santísima, y de
varios Santos que habia en aquellas dos Iglésias y en
la de Palau. Se dá por cierto que lo mismo executaron
en las Iglésias de Mataró y demas Pueblos de la Ma-
rina y de la Selva, que se hallan en el tránsito para
esta Ciudad, vistiéndose algunos Soldados con Alba y
Casulla para hacer mofa de nuestra Religion Santa, y
del Culto que tributamos al Dios Omnipotente, Señor
de todos los Exércitos. Tales fueron las brillantes y
gloriosas hazañas con que esta Tropa amiga, aliada,
vencedora é irresistible, justificó su valor, y el pater-
nal afecto con que Bonaparte atiende á nuestro bien y
prosperidad, y estas han sido, y son siempre las que
admiran todos los Pueblos, que tienen la gran fortuna
de haber caído en manos tan generosas, tan benéficas,
y humanas.
Situado por segunda vez el Exército enemigo en
ylu Municipal de Girona. Correo de Gerona, 1808. 28/6/1808. Pàgina 8
las alturàs de Palau y puntos inmediatos, formó una Ba-
tería, que solo causó un leve daño en el texado de la
Iglésia de San Francisco de Asis, pues á poco rato fué
desmontada por los tiros acertados de dichos Castillo
y Baluarte. Entonces dividiéndose en dos Colunas, di-
rigió la una por la izquierda hácia los expresados Luga-
res de Salt y Santa Eugenia incomodándola siempre
nuestras Baterías; la otra abanzó por la derecha, y
atravesando el rio Oñar, atacó la Plaza con mucha fu-
ria intentando forzar é incendiar la Puerta llamada del
Carmen, pero fué recibida con tanto valor y serenidad
por nuestros ilustres defensores, señaladamente por el
Regimiento de Ultónia, que despues de alguna pérdida
se desordenó y escapó á todo correr poniéndose á cu-
bierto de nuestro fuego. No puede bastantemente ala-
barse el acierto, denuedo, y bizarría con que pelearon
dos Paysanos y los valerosos Oficiales y Soldados de di-
cho Regimiento, cuyo Teniente Coronel Don Pedro
O-Dally quedó herido. Serian cerca las 5 quando el
enemigo dió este primer ataque; y viendo burladas sus
esperanzas en este punto, atacó inmediatamente el Fuer-
te de Capuchinos logrando ponerse baxo de su cañon;
no obstante fué igualmente rechazado por nuestra fú-
sileria, que le hizo desistir de su loca empresa, causan-
dole una grandisima pérdida, pues hay quien asegura
que en este solo ataque murieron 44 Soldados de In-
fantería y 12 de Caballería.
Reuniéndose del modo que pudo, colocó otra Batería
en los campos inmediatos á esta Plaza cerca la Cruz de
Santa Engenia á distancia de medio quarto de hora, y
abriendo el fuego, dadas las y de la misma tarde, hizo
algun leve daño en el Colegio Tridentino, en el Con-
vento de Santo Domingo, y en otros Edificios particula-
res. Nuestras Baterías correspondieron con la mayor vi-
veza y acierto hasta entrada la noche, en que cesó el
Arxiu Municipal de Girona. Correo de Gerona, 1808. 28/6/1808. Pàgina 6
fuego por ambas partes; No puede haber noche mas
obscura y tenebrosa, de modo que á pesar de nuestra
gran vigiláncia era imposible distinguir ningun movi-
miento del enemigo, quien fiado en esta especie de ven-
taja, entre nueve y diez de la misma noche atacó la Pla-
za por diferentes puntos, con tanto silencio, intrepidez
y arrojo, que entre verlo ya muy cerca de las Murallas,
y romper el fuego, no hubo sucesion de instantes. La
obscuridad, el espantoso estruendo de la artillería, y fu-
silería, el grito penetrante de los que peleaban, todo
aumentaba el horror del ataque; y la Ciudad entera,
parecia otra nueva Troya abrasada por el fuego terri-
ble de los enemigos, y de nuestros intrepidos defensores.
Peleábase con un género de furor que llegaba á ser
desesperacion, y la coluna enemiga se empeñó tanto en
el combate, que tuvo la osadía de arrimar algunas es-
calas en el Baluarte de Santa Clara cerca del Hospital
de Caridad para dar el asalto. Suben unos quantos sol-
dados, ya están sobre la muralla..... ¡que atrevimiento!
Pero una partida del esforzado Regimiento de Ultónia
llega, mata á todos los que escalaban, inspira el ter-
ror á los demas, y les hace desistír de su temerario
proyecto. El fuego no obstante continuó, hasta que el
Baluarte de San Narciso (para que todo lo debamos á
nuestro gran Protector) con tres tiros á metralla des-
trozó al enemigo, le dispersó y obligó á retirarse, de-
xando los fosos y campos inmediatos cubiertos de cadá-
veres y heridos.
No bien escarmentado con tanta mortandad, repitió
el ataque cerca la media noche, intentando atravesar el
rio Oñar y asaltar el Baluarte de la Plaza de San Pedro;
mas el fuego activo del mismo Baluarte, y de la Torre
de San Juan, que parecia una boca del infierno, le re-
chazó de tal modo, que abandonando el asalto, se re-
tiró otra vez á dichos Lugares de Salt y Santa Eugenia.
11 xiu Municipal de Girona. Correo de Gerona, 1808. 28/6/1808. P àgina
Nuestros ilustres militares del Regimiento de Ultónla,
cuyo voto es del mayor peso en estas matérias por su
acreditado talento, dicen que la accion no pudo ser
mas terrible, mas encarnizada, ni mas gloriosa para Ge-
rona; y un soldado Artillero, que cuenta ya 40 años de
servicio, asegura que en ninguna campaña habia visto
tanto fuego ni tan bien dirigido. La accion, contándola
desde que se rompió el fuego por nuestras Baterías con-
tra del exército Frances, apostado en la altura de Palau
y sus cercanías, duró desde las ro de la mañana del dia
20, hasta las dos de la madrugada del 21, sucediendose
los ataques unos á otros sin mucha intermision, y se
puede decir, sin suspenderse el fuego en todo este es-
pacio de tiempo. No sabemos que puedan citarse otros
exemplares semejantes á este, y nos persuadimos que la
vigorosa defensa que ha hecho Gerona, tendrá un lugar
muy distinguido en la historia militar de nuestra Pátria.
Todo fué grande, sobrenatural, y portentoso. El inven-
cible Regimiento de Ultónia, sin excepcion de un solo
Indivíduo, à pesar de que su fuerza total no llega á 300
hombres, hizo prodígios de valor. Nuestros jóvenes no-
bles imitaron su bizarría manteniéndose con heróica fir-
meza en los combates, con lo que se han hecho mas
dignos de los timbres que heredaron de sus Progenito-
res, y del aprecio de todos los buenos Ciudadanos. Los ar-
tilleros Militares y los Paysanos Marineros de San Feliu
de Guixols y otras partes, que dirigieron la artillería, se
transformaron en otros tantos leones resueltos á morir,
antes que ceder un palmo de tierra al encmigo. El Clero
Secular y Regular inflamado de un zelo santo, y de un
ardor admirable, corria á los puntos mas peligrosos, y
en todas partes se hallaban Religiosos de todas las Co-
munidades, que con su voz y su exemplo, inspiraban la
mas extraordinaria energía, y difundian la esperanza en
todos los corazones. Los paysanos, tanto de esta Ciu-
dad, como de los Pueblos que habian acudido al socor-
ro, obraron con igual constáncia y ardimiento, y todos
parecian soldados veteranos y aguerridos. Los Somate-
«nes dispersos en estos alrededores, hicieron tambien muy
buen papel incomodando incesantemente al enemigo, é
impidiéndole el paso del rio Tér, que varias veces in-
tentó vadear, con el designio, segun puede presumirse,
de socorrer el castillo de Figueras, que se halla en los
últimos apuros. ¿Que mas diremos? Nuestras mugeres
despojándose de la natural debilidad, y timidez del sexô,
y despreciando las balas y metralla, corrian de propio
movimiento de una parte á otra, llevando municiones y
víveres, y reanimando el corage de sus Padres, de sus
Esposos, de sus Hijos, y de sus Hermanos. ¿No podria su
animosidad compararse con la heróica constáncia de la
Madre de los Machâbeos, quando exhortaba á sus hijos
á morir por el honor, por la Pátria y la Religion?
Sin embargo de todo esto, convengamos de buena
fé, en que toda la victória se debe al grande, al ín-
clito Patron y Martir San Narciso. La Plaza no se
hallaba todavia en el competente estado de defensa; no
teníamos mas tropa reglada que la poca del Regimien-
to de Ultónia ; las quatro Companías de Migueletes, que
habiamos levantado, se componian de gente bisoña é
inexperta sin ninguna organizacion, ni disciplina, y la
mayor parte de los Paysanos que estuvieron en el ata-
qué, en su vida habian manejado el fusil, ni sabian
que cosa era defender una Plaza. ¿Que podíamos ha-
cer con tan pocas fuerzas sin el poderoso auxîlio de
nuestro ínvicto Narciso? No somos fanáticos, ni su-
persticiosos, pero en obsequio del Santo no podemos ocul-
tar, que desde las nueve de la noche del Martes dia
21 en que era de creer que el Enemigo nos atacaria
de nuevo, hasta las dos de la mañana siguiente, se ob-
servó dentro su Capilla un resplandor extraordinario
como si hubiese una multitud inmensa de luces, quando
es cierto que solo ardian las lámparas, que todos sa-
bemos hacen una luz muy escasa y opáca. Para con-
suelo de las almas devotas dirémos, que este prodigio
nos consta por la unánime deposicion de toda la Ré-
verenda Comunidad de Madres Capuchinas que viven al
lado de la Capilla; de un Anciano que cuida de apa-
gar las velas que se encienden en la misma; y de un
muchacho de nueve á diez años de edad, que le acom-
pañaba, todos los quales fueron testigos oculares. Los
incrédulos, esos espíritus fuertes y orgullosos que pre-
ocupados con una vana, y engañosa Filosofia, todo lo
atribuyen á causas naturales, y al parecer quieren ne-
gar al Omnipotente el imperio absoluto de la natura-
leza, y el derecho de hacerla servir á los designios
de su voluntad Soberána, tal vez se mofarán de no-
sotros, tratándonos de débiles ó ilusos ; pero Dios, que
es admirable en sus Santos, se rie de estos impios des-
de el Cielo, y trastorna, y desbarata el poder hu-
mano con un conjunto de circunstancias, que la mente
no alcanza, y que solo podemos calificar de porten-
tos. ¿Y no ha visto toda la Ciudad, que muchos dias
antes de venir el enemigo, Nuestro Glorioso Protec-
tor abrió los ojos y la boca, en ademan de echarnos
una mirada amorosa y compasiva, y de orar por no-
sotros, y que despues del ataque ha levantado una de
sus manos, como si quisiese darnos su bendicion Santa?
No intentamos prevenir el juicio de la Iglesia, pero
nuestra piedad tiene los mas grandes apoyos. = Volvien-
do á tomar el hilo de los hechos ocurridos, es muy
de observar que á cosa de las siete de la mañana del
citado dia 21, el enemigo reunió todo su Exército
al pie de la altura de Palausacosta, donde habia de-
xado sus carros, acémilas y demas efectos : La Caba-
lleria hizo algunas evoluciones, que dieron motivo á
creer que intentaba otro ataque, pero contra toda es-
peranza tomó el camino Real de Barcelona, y se re-
tiró con tanta precipitacion, como que su Vanguardia
durmió en la Villa de Pineda. Los buenos Militares ca-
lificarán debidamente esta retirada, y deducirán de élla
las conseqüencias que juzguen por mas conformes, á
principios de una verdadera táctica Militar y á la gran-
de importancia de aventurar entonces el enemigo otra
áccion, no tanto para apoderarse de esta Ciudad, cosa
que le hubiera sido muy dificil en consideracion á sus
repetidos descalabros, como para auxîliar el Castillo
de Figueras. Desocupado el Pais de Tropas Francesas,
pudo formarse una idéa de la espantosa derrota que su-
frió aquel Exercito poderoso, que segun los cálculos
menos arriesgados, no baxó de la tercera parte entre
muertos y heridos, bien que generalmente se cree que
fué mucho mayor de lo que pensamos. A pesar de ha-
berse dado las órdenes mas executivas paraque se en-
terrasen los cadaveres, cada dia se van encontrándo
algunos por los campos; y si se atiende que el ene-
migo enterró á muchos de ellos, á otros echó dentro
los pozos, y á otros les quemó, á fin de ocultar su
pérdida; y que se dice entraron en Mataró treinta y
uno, ó treinta y dos carros de heridos, podrá for-
marse algun juicio del grandisimo estrago que hicimos
en todos los ataques, Por nuestra parte tuvimos á un
Subteniente de dicho Regimiento de Ultónia nombra-
do Don Thomás Magrat, Oficial de relevantes prendas,
á Don Francisco Vidal Presbitero Capellan del mismo
Regimiento, y Beneficiado de la Colegiata Iglesia de
San Feliu, y á un Artillero Paisano de la Villa de Ba-
gur muertos gloriosamente en el Campo del honor, y
tres ó quatro heridos, sin haber ocurrido otra desgra-
cia, cosa que á la verdad llena de admiracion, y nos
hace reconocer en toda esta serie de sucesos la mano
poderosa de Dios, que nos defiende, y la proteccion
de nuestro Angel Tutelar el glorioso San Narciso.
Para no interrumpir la historia de los ataques, hé-
mos suspendido la digresion á incidentes, que aumen-
tan el peso de nuestra Victoria, y prueban la perfi-
dia y bageza con que el General Frances intentaba
sorprehendernos, y conseguir con la astucia lo que no
podia con la fuerza de las Armas. En la tarde del pro-
pio dia 20, sin cesar las hostilidades, dicho General
envió á uno de sus Edecanes con un Trompeta á par-
lamentar; fué conducido á la Junta, y presentó una
carta del mismo General escrita en Mataró con fecha
del dia 17, reducida à suponer que habia pacificado
Tarragona, dispersado el Cordon de Mongat, ocupado
á Mataró á pesar de su resistencia, y tranquilizado á
Barcelona, y sus cercanías : que venia á la frente de
un Exercito valeroso en calidad de Amigo y Aliado por
una consideracion de la buena acogida que se le dió
en el transito con su Division por esta Ciudad en Fe-
brero último; decia que esperaba que el Pueblo no
se expondria á los horrores de la Guerra : que se ha-
llaba dispuesto á forzar las Puertas sino se le abrian
de buen grado, circunstancia que seria muy aflictiva
para su corazon : que remitia un decreto de la Junta
Suprema del Gobierno Español ( de que luego se hablará)
que debia dexar satisfechos á los verdaderos Españoles,
y buenos Catalanes, pues verian que las Cortes, que
habian de celebrarse en Bayona, se han de convocar
en Madrid, tratandose unicamente en éllas de la feli-
cidad de España; que nadie sino los perturbadores po-
dian en conseqüencia desear la Guerra, y que así es-
peraba que se le enviaria una diputacion, y que la
Junta corresponderia á la amistad que siempre habia
conservado á la Ciudad de Gerona.
El Decreto que decia acompañar, y de que el trom-
Arxiu Municipal de Girona. Correo de Gerona, 1808. 28/6/1808. Pàgina 12
peta, o el mismo Edecan tuvo el gran arte de sembrar-
algunos exemplares en su tránsito por la Ciudad hasta
la Junta, como quien no hace nada, para seducir á los
incautos, consiste en una Consulta, y Proclama, que
se atribuye á la Suprema Junta de Gobierno con fe-
cha de 3 del corriente, y en otra que se supone he-
cha y subscrita por varios Personages Españoles des-
de Bayona el dia 8 del propio Mes. Ambos papeles
en la substancia, en el objeto, y en el estilo, indu-
bitablemente son de fabrica Francesa, y de la misma
estofa que los que hemos visto en los Diarios de Ma-
drid. Desde la primera hasta la última linea, son exâ-
gerados, mentirosos, astutos, y llenos de frases y ex-
presiones de rutina, con que el Gobierno Frances ha
engañado á todo el Mundo, y pretende vanamente en-
gañar á los Españoles. Se nos dice que ya acabó la di-
nastía de los Borbones; que el grande, el invicto, el
incomparable Napoleon se ha dignado echar una mira-
da compasiva sobre de nosotros, y hacernos felices, dán-
donos por Monarca que nos gobierne á su augusto, y
virtuoso hermano Joseph Bonaparte, que nos mirará con
el afecto paternal, que han experimentado sus Vasallos
mseparable de su bondad; y se añaden otras muchas
fruslerias, que omitimos por no cansar mas á los Lec-
tores con un extracto tan displicente.
La Junta contextó que la ciudad de Gerona es-
taba pronta á conformarse con la decision general de
la Nacion, representada por las Cortes, y Votos de
las Provincias, teniéndose la convocatoria ven Madrid
segun expresaba el General, retirando éste el Exérci-
to de su mando, sin incendiar casas, ni cometer hos-
tilidad alguna; y concluyó diciendo, que extrañaba que
teniendo un Parlamentario dentro la Ciudad, sus colu-
nas se hubiesen adelantado hácia la Plaza, tomando po-
siciones Militares para atacarla, por cuyo motivo se ha-
bia continuado el fuego; y que no te devolvla el Ede-
can, para no exponer su vida, hallándose el Pueblo muy
irritado por haberse incendiado algunas casas desde que
habia entrado á conferenciar.
Poco despues de haberse pasado esta contestacion á
dicho General Duhesme, envió este otro Edecan con su
Trompeta, quien dixo á la Junta, que su General ofrecia
conservar á los moradores de esta Ciudad su Religion,
V
sus propiedades: que no les impondria contribucion
alguna; y que no entraria sino la tropa que el Pueblo
quisiese, dando á la Junta la que necesitase en caso de
pedirla; instó por segunda vez que la Junta enviase un
Comisionado para negociar, ofreció suspender las hosti-
lidades, y dexar en rehenes el primer Edecan, que ya se
ha dicho no habia salido de la Ciudad; manifestó de-
seos de tratar amistosamente, elogió la bizarría de estos
moradores en su defensa, y por último dixo: que olvi-
daria toda opinion, ó partido, que cada uno hubiese
formado, y seguido.
Observóse, que ambos Parlamentarios procuraban con
estudio distraer la atencion de la Junta, para que por
medio de esta inaccion pudiese el exército avanzar sus
colunas, y atacar la Plaza, como en efecto lo hizo; pe-
ro bien pronto el General se desengañó, de que no so-
mos tan estúpidos, como tal vez nos habia considerado:
pues nuestras Baterías continuaron el fuego, y recha-
zamos completamente los dos primeros ataques, que nos
dió durante estas simuladas y dolosas conferencias. Pa-
ra dar un testimonio de su franqueza y buena fé, la
Junta nombró Comisionados á dos de sus miembros, que
fueron el Teniente Coronel Don Juan O-Donovan
Comandante del Regimiento de Ultónia, y Don Martin
de Burgués Regidor perpetuo de esta Ciudad, quienes
al anochecer pasaron al campo enemigo, fueron bien
recibidos por los Generales Duhesme, y Lechi, y habien-
doles aquel pedido, como á preliminar de la negociacion,
la entrada del exército en la Ciudad, ofreciendo dar por
escrito sus pretensiones, contextaron animosamente, que
el Pueblo estaba resuelto á sepultarse en sus ruinas,
antes que consentirlo; que esto era contrario á lo que
habia dicho de su órden su segundo Edecan, y que asi
de ningun modo querian llevar por escrito semejante
proposicion. Entonces Duhesme hizo varias amenazas de
asaltar la Ciudad, y reducirla á cenizas, pero nada pudo
amedrentar á los Comisionados, ni debilitar su constan-
cia. Durmieron en el Quartel General de Santa Eugenia;
y es bien digno de notar, que estando éllos con el ene-
migo, y á su instancia, para oír y tratar lo que propu-
siese, la Plaza fué asaltada y atacada horriblemente.
En la madrugada del 21, volvieron á conferenciar
con el General sin que este pudiese inclinarles á su
pretension; les encargó que hiciesen reporte á la Junta,
á fin de que enviase otros Comisionados para negociar,
y acordar pacificamente las respectivas pretensiones, y
habiendo regresado, hicieron relacion de todo lo ocur-
rido. La Junta, solo para evitar efusion de sangre, de-
terminó oír las proposiciones del enemigo, resuelta á no
hacer sino lo que el Pueblo aprobase, nombró á seis
Comisionados, y antes de que estos marchasen, recibió
otro oficio de Duhesme en que decia, que aguardaba la
respuesta, y pedia que se le enviase el Oficial Parla-
mentario, asi como los dos Oficiales del Estado Mayor,
que de algun tiempo á esta parte se hallan detenidos
en esta Ciudad. No le contextó, sino que á poco rato
envió los seis Comisionados, mas no el Edecan Parlamen-
tario, ni dichos Oficiales para no exponer sus vidas; y
habiendo aquellos pasado á la Casa llamada den Gova,
punto de reunion que estaba acordado, ni en élla, ni
en la Aldéa de Palau, ni en otro Lugar encontraron
un solo Frances, pues todo el exército marchaba ya en
retirada con precipitacion hácia la Marina. Por la tarde
la Junta escribió al General manifestándole que los Co-
misionados habian salido para conferenciar, que su au-
sencia lo habia impedido, y que estaba pronta á hacerlo
en qualquiera otra ocasion; pero el expreso que marchó
á entregar esta Carta, habiendo andado unas tres horas,
regresó por no encontrar al General, ni á otra persona
de su exército.
Esta es la série de ataques, y de hechos, que harán
siempre memorable el dia 20 de Junio. Hemos querido
ser prolixos, tanto para dar una razon exâcta de la
conducta de la Junta en todas sus operaciones, como
para no defraudar al Público de la menor circunstancia
que pueda interesar su curiosidad. Nos abstendrémos de
hacer observacion alguna sobre la injusticia y perfidia
con que el exército Frances, llevando á efecto las hor-
ribles máxîmas de su Gobierno, intentaba esclavizarnos
y labrar nuestro bien y prosperidad con la sangre y el
fuego; y sobre el modo político y militar con que ha
dirigido y concluido su funesta expedicion. Los Políti-
cos tienen un campo dilatado para las mas profundas
reflexîones; y la Europa entera juzgará, si puede con-
venir al honor y verdadero interés de la Francia la
tirana opresion con que Bonaparte y sus Agentes des-
trozan y aniquilan á la España, á esta Potencia genero-
sa, que abrió su seno para recibir á los exércitos Fran-
ceses que entraron baxo el título engañoso de Aliados,
y ha consumado toda especie de sacrificios para servir
al capricho, y loca ambicion de sus opresores. Permita
Dios que nadie se dexe seducir por el Maquiabelismo
francés, y que el Pueblo Español tan amante de su
dignidad, nada escuche, á nadie preste oídos sino á la
penetrante voz de la Religion, del Rey, y de la Patria.
PROCLAMA.
Grerundenses: El dia veinte, y veinte y uno de Ju-
nio, formarán la época mas gloriosa y memorable en los
fastos de nuestra historia moderna. Sin mas tropas re-
gladas que el Regimiento de Ultónia, que se compone
de 300 hombres escasos, sin estár aun bien organiza-
das las quatro Compañías de Voluntarios, que habeis
creado para vuestra defensa, sin hallarse la Plaza en
el estado que convenia para sostener un ataque formal,
y sin mas fuerza que la de vuestro brazo, y de varios
Pueblos que acudieron con algun socorro de gente, ha-
beis conseguido la mas completa y milagrosa Victoria.
El General Francés Duhesme casi con todo su exército,
lleno de orgullo por haber forzado los débiles pasos de
Mongat y Mataró, nos amenaza el último exterminio.
Por todas partes vomita incendios y estragos. Como un
tizon encendido...... él difunde el terror, la calamidad
y la muerte en los infelices Pueblos de la Marina. ¡Oh
Dios! Ya llega, nos embiste, nos ataca y asalta con
furor...... mas no temais Gerundenses; el invicto Nar-
ciso, es nuestro Gefe en la batalla, y el exército ene-
migo huye completamente derrotado quedando mas de
una tercera parte en el campo. Vosotros habeis dexado
muy atrás las celebradas victorias de Marengo, de Jena,
de Austerlitz, y de Eilan.
Nada puede compararse con vuestro ardimiento.
Nuestros valerosos del invencible Regimiento de Ultó-
nia se han coronado de laureles. Los Nobles, los es-
forzados que defendian los Castillos, Baluartes y Mu-
rallas, han hecho portentos de valor, y su intrepidez
excede todo elogio. El Clero Secular, y Regular.........
con que zelo y energía con su voz y su exemplo ani-
maba á los defensores de la Patria! ¿Y no visteis á
nuestras mugeres revestidas de un heroyco valor, á imi-
tacion de las Estheres, Judithes, y Deboras, y de las
Catalanas que en la Ciudad de Tortosa conservaron su
libertad castigando la osadía de los Moros; no las vis-
teis despreciar con noble entusiasmo la espesa lluvia de ba-
las y de metralla, acudir por todas partes con víveres y
municiones para que nada faltase, é infundiros un nue-
vo espíritu, como en otro tiempo lo hizo la Madre de
tos Machabeos con sus hijos? El feroz Bonaparte queria
esclavizaros y sembrar en esta hermosa Ciudad la de-
solacion y la miseria, como lo hace en todos los Pue-
blos que tienen la desgracia de ser víctimas de su des-
potísmo. Envia un exército de asesinos y facinerosos
para executar los planes infernales de su loca ambicion
y de su crueldad. Pero sus perversos designios quedan
frustrados, y el escarmiento que acaban de recibir, les
hará conocer, que nunca se nos ultraja inpunemente,
y que somos irresistibles.
Napoleon llegó á fastidiar á toda la Europa cele-
brando la rendicion de la fuerte Plaza de Ulma y de
los 33 mil hombres que la guarnecian. ¿Qué dirá quan-
do sepa que una Plaza casi desmantelada como Gerona,
defendida por 300 Soldados y por Paysanos sin tácti-
ca ni disciplina militar, ha derrotado los vencedores de
Ulma? Gerundenses, conoced la flaqueza del enemigo
por el modo con que queria engañaros, y sorprender
vuestra generosidad. Os envia un Parlamentario con una
Carta y dos Proclamas sediciosas formadas por el Maquia-
belismo Frances, y atribuidas falsamente, una á la Supre-
ma Junta de Gobierno, oprimida por el ateista Mu-
rat, y obligada á subscribir todo quanto le dicta ese
vil agente del Infierno, que vino á derramar la sangre
de nuestros Hermanos, y á cubrir de cenizas nuestro
hermoso Pais; y otra á varios fieles Españoles, que en
Bayona estan llorando la suerte desventurada de su Pa-
tria. Duhesme creyó que podria seduciros.....¡ loca y va-
na esperanza! La indignacion fue universal, y viendo
que entretanto esa quadrilla de monstruos que se pre-
sentáron á nuestra vista incendiaban las casas del lla-
no, y de Salt y Santa Eugenia, todos clamabais por la
venganza, resueltos á vencer ó morir.
Si Gerundenses, ésta ha de ser vuestra única alter-
nativa. La Religion, nuestro Rey Fernando VII. y la
Patria lo exîgen imperiosamente, y seria necesario des-
naturalizarnos para no corresponder á esta voz sobre-
natural, que resuena en nuestros corazones. Es mucho
mas dulce la muerte, que habitar con esos tiranos, que
semejantes á las langostas de que habla San Juan
en el Apocalípsi, derraman el veneno en todas partes,
destruyen nuestras propiedades, roban nuestros cau-
dales, incendian nuestras Poblaciones, agravian á nues-
tras Mugeres, profanan los Templos, é insultan sacrí-
legamente la bondad de un Dios, que se sirve de éllos
para el azote y castigo de nuestros pecados. No les
temais ; éllos solo vencen quando no hallan resistencia,
y los hórrendos crímenes que devoran su alma, les
llenan de cobardia y espanto á vista del suplicio eter-
no, á que la venganza Divina va á precipitarlos. Si
todos los exércitos de Bonaparte son como el que ha-
beis vencido, él no es mas que un capitan de ladrones,
y facinerosos, á quienes basta resistir para dexarlos es-
carmentados.
D
 Gerundenses, dad Gracias á los esforzados Milita-
res del Regimiento de Ultonia, abrazádlos como á
vuestros Hermanos, y estrechad con éllos los vínculos
de amistad, que ya antes os unian á tan dignos guer-
reros. Dadlas tambien al Clero Secular y Regular, á
la Nobleza y á todos los que han tenido parte en la
secion famosa que nos ha coronado de gloria y de ho-
nor. No olvideis á nuestros Hermanos de San Feliu de
Guixols, y á los demás Artilleros que con tanto va-
lor y acierto dirigieron el fuego de nuestras Baterias,
y sobre todo, dádlas á nuestro Gran Dios, que es el único
dispensador de las victorias, dádlas al ínclito Patron y
Martir San Narciso, sin cuya asistencia hubierais sido
víctimas del furor del Enemigo. ¿No habeis visto los Pro-
digios que acaba de obrar en favor de su Pueblo que-
rido? El abrió los ojos y la boca para asegurarnos la
proteccion del Cielo, y ha levantado despues su mano
derecha para bendecir vuestras gloriosas hazañas. El
extraordinario resplandor, que en la noche del dia 21
una multitud de almas inocentes y justas observó den-
tro de su Capilla, ¿ qué otra cosa es que una señal
expresiva de la inmensa gloria que le circuye y de
la que nos promete contra de nuestros enemigos? Cor-
ramos pues al Templo Santo ; nombremos al Gran Nar-
ciso por nuestro Capitan General, entreguémosle el
baston, y encarguémosle de este modo, con cierto ma-
yor empeño, la vigilancia, custodia y defensa que siem-
pre ha dispensado á esta Ciudad y sus moradores.
Catalanes : venid y reuníos con el Pueblo de Gerona,
conformad sus votos con el suyo, invocad á San Nar-
ciso, y nada temais. ¿Que podrán todas las astucias del
Infierno, de esos monstruos que el angel exterminador
ha enviado para atormentar á los que tienen en su fren-
te la señal del Crucificado, contra el poder del Cielo, de-
clarado tan visiblemente á nuestro favor.?
Franceses: El grito universal de los Españoles no
se dirige contra de vosotros, ni queremos tomar las
armas para ofenderos. Al contrario, vuestra infelicidad
excita nuestra compasion, y no podemos contener las
lagrimas al considerar, que un Isleño desconocido, un
hombre que no tenia con vosotros las menores rela-
ciones, ni podia fundar derecho para dominaros, ha
desolado vuestro Pais, ha destruido el Comercio y Na-
vegacion, y ha bebido y está bebiendo continuamente
la sangre que circula en vuestras venas. Esos Campos
de Marengo, de Jena y Austerlitz....... miradlos, y por
un instante contened vuestro dolor. ¡Qué montes de
cadaveres.....! todos son conscriptos que van y nunca
vuelven, son vuestros esposos, vuestros hijos y vues-
tros hermanos arrancados con violencia de vuestro seno,
y conducidos á la muerte como unos mansos corde-
ros. ¿Será posible que una Nacion tan poderosa se de-
xe tiranizar mas tiempo por un malvado, que tiene una
sed insaciable de sangre humana, y cuyo desenfrena-
do egoismo en nada piensa sino en su propio engran-
decimiento? Exterminad de la tierra de los vivientes
á ese prevaricador, derribadle del Trono que usurpó con
su politica infernal y diabólica, recurrid al auxîlio de
la Religion Santa, que ese impío ha desterrado de vues-
tras Provincias, y haced causa comun con los Espa-
ñoles para vengar los ultrages de ambas Naciones, re-
cobrar la libertad, y establecer un trono de Justicia,
de paz, y de honor. Este es el único objeto de nues-
tros suspiros, este debe ser tambien el de los vues-
tros : Corramos pues á la victoria, que tenemos segu-
ra, si depositamos nuestra confianza en el que sostiene
los Exercitos y los aniquila.
Gerona 28 de Junio de 1808.
Julian de Bolíbar.
De acuerdo de la Muy Ilustre Junta
Miguel Germén, Vocal Secretario.
