Núm. 35 (tres cuart os.)
DIARIO DE GERONA
DEL SABADO 28 DE JUNIO DE 1823.
S. Leon II. P. 9 C.
FRANCIA.— Bayona 17 junig.
Anteayer llegó el conde del Abisbal, y ayer comió con el general
Janin.
El gobernador de Zaragoza comisionado por el Ayuntamiento de
aquella Ciudad ha ido á Madrid para felicitar á S. A. R.
En el jornal politico de Tolosa de z0 del corrientesse lee el articulo
siguiente.
Acabamos de saber que Jaurés gobernador del fuerte de Venasque
pudo lograr escaparse en la noché del 15 al ró, favorecido por el
mal tiempo, con su hijo y cinco de sus soldados. Fue puesto en pri-
sion en Bañeras de Luchon, y de alli fue conducido al Valle de
Aran con su hijo : los otros están libres. Se esperan ordenes de la
autoridad superior para saber si debe ponerseles en libertad.
El eco del mediodia dice que se llama Sr. Garres ex-gobernador
del Valle de Aran; y que esta noticia es oficial.
ESPAÑA.=Ernani 12 junio.
A las ¿ de la madrugada de hoy ha pasado por aqui el conde del
Abisbal. Venia de Madrid en donde se ocultó á la salida de los cons-
titucionales y se puso bajo la proteccion del Principe generalisimo. Se
dice que va á Paris.
Desde Madrid hasta la frontera este general va acompañado de
un destacamento de dragones franceses, para librarlo del justo fu-
ror de sus compatriotas, que mas de una vez han intentado en la car-
rera matar á este general que tantas veces ha sido traidor á su Rey,
Bilbao 12 de junio.
Anteayer y ayer llegaron 80 Navarros realistas que habian cai-
do prisioneros, y los constitucionales los hacian conducir de la Co-
ruña á la Havana. Estos realistas unidos con cinco de los soldados que
los guardaban, sorprendieron los restantes, se apoderaron de sus ar-
nas y los pusieron presos. Luego obligaron al Capitan del buque á
tomar la direccion de la costa de Vizcaya; pero habiendoles encon-
trado un crucero frances, los recogió á todos, y les hizo desem-
barcar en la costa, despues de haber dado parte al General que
manda en Laredo, y este los ha enviado á Bilbao.
Se asegura que los franceses han hecho 7o prisioneros de la guar-
nicion de Santoña que habia intentado una salida: los prisioneros
deben ser conducidos à esta.
Madrid 13 junio.
La Regencia del Reyno, durante la cautividad del Rey, acaba de
dar nn decreto para la formacion de los cuerpos de realistas volunta-
rios. Las principales disposiciones son las siguientes.
Serán admitidos en estos cuerpos los Portugueses, los Franceses,
todos los pueblos vecinos y los naturales del pais desde la edad de
20 años.
Una comision de ocho individuos examinará los que se presenten.
Los grados se darán á pluralidad de votos.
Las obligaciones de los reales voluntarios serán de obedecer sus
gefes, hacer el servicio de patrullas, dia y noche, conservar el orden
y la tranquilidad interior &c.
Este servicio no durará sino mientras el Rey lo tuviere por conve-
niente. 
Los reales voluntarios estarán bajo las ordenes de los Capitanes
generales de las provincias.
Idem 17 janio. (por estraordinario.)
Ayer se habia estendido la voz en esta Capital que el Rey pues-
to en libertad, no tardaria en llegar aqui. Al publicarse esta noticia
la poblacion entera se dirigió á la Regencia para saber si podia cre-
erse una novedad tan interesante. Pero nada de oficio habia llegado
de Sevilla, y todos los verdaderos amigos de la legitimidad fluctua-
ban entre la esperanza y el temor, cuando hoy acabamos de reci-
bir la fatal noticia de la traslacion de nuestro amado Monarca á
Cadiz.
Se dice que el Rey habiendose opuesto fuertemente á esta medi-
da las cortes han declarado á su prisionero en estado de demencia, y
decretado de repente su partida, que se verificó el dia 12 á las diez
de la mañana. Las cortes salieron el dia siguiente.
Idem 18 de junio. ( por estraordinario.)
Por fin la faccion revolucionaria no ha reparado en sacar al Rey
de Sevilla. He aquí el hecho:
Las cortes aturdidas por la marcha de nuestras tropas y por los ul-
timos acontecimientos de Cordova, resolvieron en su ultima sesion
salvarse en Cadiz, y llevarse con ellos la Familia Real. Habiendose el
Rey resistido á sancionar el decreto de la traslacion del gobierno, esta
asamblea facciosa decretó la deposicion del Monarca; pero pocos
momentos despues declaró que esta deposicion no era mas que in-
terina. Ha nombrado una regencia; no sabemos quienes son los in-
dividuos que la componen. El dia 12 el Rey fue sacado de su Pala-
cio á viva fuerza, el pueblo estaba comprimido, y la victima Real
ha debido seguir como encadenada, á sus feroces verdugos. El Emba-
jador Ingles se quedó en Sevilla. Nuestras tropas se dirigen á Cadiz.
La gazeta de Madrid del 17 inserta el decreto de la Regencia
sobre el sistema de contribuciones.
Por un segundo decreto se manda que en 30 del corriente deben
quedar cerradas todas las cuentas de las varias administraciones de
la hacienda publica, debiendolas empezar de nuevo los tesoreros des-
de el 1.º de julio proximo.
Otro decreto anula las disposiciones del gobierno revolucionario
relativas á la administracion de la sal y del tabaco, y restablece las
antiguas.
En otro decreto se manda borrar de todo el papel sellado las pa-
labra y de la constitacion, como contrarias á la soberanía del Rey y á
sus derechos imprescriptibles.
En otro decreto la Regencia restituye á todos los establecimien-
tos religiosos en el estado en que estaban antes del y de marzo de
1820, declarando que los Prelados, Priores &c. tienen su jurisdic-
cion espedita y libre de las trabas que habian puesto los decretos de
las cortes; y que en uso de la misma convoquen inmediatamente los
capitulos provinciales para proceder á nuevas elecciones de Prelados
y otros cargos. Los superiores que lo son en virtud de los mismos
decretos deben cesar en sus funciones, y serán reemplazados inte-
rinamente por los Presidentes, ó por los que deben ocupar las va-
cantes segun los institutos de las respectivas ordenes religiosas.
Monlais 18 junio.
Los prisioneros que llegaron ayer en esta plaza son: ro oficiales
del estado mayor, entre quienes hay Orrea coronel del regimiento
de la corona, 30 capitanes, 8 tenientes, 15 subtenientes, 552
soldados.
Entraron despues otros 29 prisioneros y 8 carros de heridos cons-
titucionales que fueron abandonados en el campo de batalla.
Esta mañana han llegado 30o mas con 25 oficiales, y aun se es-
peran otros muchos. Este es el resultado de las ultimas acciones con
Mina. El secretario de este gefe revolucionario se encuentra todavia
en Paigcerdá: esta ha sido una presa muy importante.
Cercantas de la Seo de Urgel 17 y 20 de junio.
Mina llegó esta madrugada á la Seo, acompañado de s paisanos
de! Martinet que le servian de guias. Ayer tarde habia salido del
castillo el capitan de bandidos Anton Eroles para proteger su retira-
da, y esta salida no fue inutil para Mina. Durante el dia de hoy han
entrado unos goo hombres en estado el mas miserable, y un gran
número de heridos. Se asegura que han perdido mucha gente desde
las alturas de Maranges hasta las puertas de Urgel.
Se asegura que Mina salió de la Seo de Urgel el dia to por la ma-
ñana, tomando el camino de Orgañá, y llevando consigo como unos
mil hombres: la guarnicion que quedó en la fortaleza se dice que no
llega á 5oo hombres.
Contestacion al papel recibido bajo el nombre de Tiburcio Sancho.
Señor Tiburcio Sancho: Los Medicos por habiles que sean, no
pueden aplicar remedios adecuados, mientras no tengan noticia
puntual del caracter, y circunstancias de los enfermos con los sínto-
mas de sus enfermedades. No sirve jactarse de amanre de la observan-
cia de la ley, mientras que sin misterios ni insinuaciones á medias no
se manifiesten con verdad y lisura todas estas dolencias á quien pue-
de y debe curarlas. Esto será amar á la Patria con obras. Lo demás
es gastar la pólvora en salva. Intelligenti panca.
Auiso. El sujeto que sepa el paradero de Sebastian Guiter patron
de Baixás en Francia sirvase prevenirle que se presente en la secreta-
ria del Ayuntamiento de la villa de Figueras que se le entregarán
unos papeles suyos muy interesantes.
Rogotioa. Algunos devotos de la Virgen de las Mercedes han re-
suelto implorar su misericordia por medio de una humilde rogativa á
fin de que nos alcanze del Sr. el remedio de los males que todavia nos
afligen, la libertad de nuestro amado Monarca y la tranquilidad ge-
neral del Reino. A este fin el Domingo dia 29 en la Iglesia de N. S.
de la Merced se espondrá el Santisimo Sacramento á las ó de la
mañana, en que se celebrará un competente numero de misas hasta
el mediodia, y estará de manifiesto hasta el anochecer. Por la tarde
á las seis y media habrá oracion mental, se cantará el santo Trisa-
gio, y seguirá el sermon que dirá el P. Lr. Fr. Magin Ferrer de di-
cho orden de la Merced, concluyendose la funcion con las Letanias
mayores. Nuestro Illmo. Prelado ha concedido ao dias de indulgen-
cia á los que asistirán á esta rogativa.
Gerona: Oficina de Agustin Figaró calle de las Ballesterias N° 213.
Núm. 39 (tres cuartos.)
DIARIO DE GERONA
DEL MIERCOLES 2 DE JULIO DE 1823.
La Visitacion de N.Sra.
Continúa la fraterna á los tunantes de Barcelona.
Diganme Vms. grandisimos bellacos que firmaron la proclama,
que es esto de falra politica de sas enemigos que empléa cuantos re-
sortes son útiles á sus inicuos planes, si los verdaderos enemigos de la
faccion revoltosa es todo el pueblo español....... pueblo, pueblo y
pueblo repetiré mos siempre....... que no entiende nada de politicas fal-
sas ni verdaderas, y que creyendo en Dios á macha martillo, está
intimamente convencido que no puede ser feliz mientras no quede
esterminado y arrancado de raiz el arbol de la impiedad? Estoy
por decir que casi era de desear que las enormes masas que se le-
vantaron un año hace contra sus tiranos, hubiesen sido sapientet
in malo, sino para cometerlo, á lo menos para conocer la falsa po-
Fitica de los que ahora nos la echan en rostro, y para castigar sin
dimes ni diretes á tantos tunantes como habian caido en sus manos,
muchos de los cuales fueron cogidos por tres veces con las armas en
la mano, y otras tantas fueron perdonados porque prometieron no
ofender jamas á Dios ni á su prójimo, y ahora nuevamente han si-
do los que han cometido los mas grandes escesos y horrores. Tunan-
tes, que hacian mil juramentos de estarse quietos en sus casas, des-
pues de haber hecho todos los papeles para engañar à los realistas, que
siempre han tenido la flaqueza de dejarse vencer por las rateras hu-
millaciones de los picaros de nuestro siglo, cuya conversion es ime
posible si Dios no hace un milagro.= Sr. Diarista, no se incomode
Vm. ni se electrize, por mas que tenga razon, porque sino tambiea
incomodará á sus lectores.=¿ Quien diablos ha de aguantar tantas
porrerias ? Mire Vm. que añaden aquellos barbaros proclamantes?
ta ignorancia de cierto numero de ílasos será por algun tiempo el instra-
mento de sus trianfos pasageros : ¡ es cosa que pasma! ¡ mas desbarros
que palabras!¿ Es ignorancia querer que gobierne el Rey bajo cu-
yos desvelos paternales España fue siempre feliz, y solo desdichada
cuando los descontentos han podido adquirir un cierto ascendiente
en la flaca mollera de los ignorantes para revolver el Reino ? ; es ig-
norancia querer destruir la vil canalla que seguramente nos ha cau-
sado mas males que todas las plagas juntas de Faraon? ¿ es ignoran-
cia desear que los que quieren vivir á sus anchuras se vayan á for-
mar una nacion de sabios á la moda, y se lleven todas las luces
de nuestro siglo, que si algo nos han proporcionado de bueno, nos
lo han hecho pagar tan caro, que casi nos harán decir que la vir-
tud, la probidad y el honor han tenido que hacer bancarrota? va-
yanse enhorabuena y buen viage, y dejennos aunque sea sin co-
mercio, sin industria, sin artes, sin trato, mientras nos dejen con
paz. No nos faltarán lanas para cubrirnos, ni pan para alimentarnos,
ni aun gallinas y perdices para regalarnos; y todo eso de holandas
y quincallas, que forman el ramo principal del comercio, son ob-
jetos de puro lujo, casi inseparables del vicio, y que aun nos son de
menos provecho que las muñecas para las niñas. Tenemos labradores,
fabricantes, barberos, sastres, zapateros y cocineros que son hom-
bres de bien : nos quedarémos con ellos y esto nos basta. Digannos
por su vida¿ si despues de tantas luces se ha logrado prolongar la vi-
da del hombre ? ¿ si los medicos modernos han hecho mas milagros
que los antiguos? ¿ si la finura de los manjares, los platos de por-
celana y las cucharas de plata han hecho que los alimentos fuesen
mas saludables? ¿y si un velon de charol nos dá mas luz que un
candelero de barro ó un candil de hoja de lata ? no nos cansémos,
todo es chachara; y aun nosotros mismos los realistas somos unos
babiecas, porque lo conocemos y en parte seguimos sus tonterias.
Perpiñan 23 juntio.
Se asegura que Mosen Anton ha muerto de resultas de la herida
que recibió en Hostalrich; sin embargo el diario de Gerona nada di-
ce sobre el particular. (ergo es mentira, pues una noricia como esta, aun-
que con el mas vivo sentimiento, no la hubieramos callado. Sépase pues
que la curacion del brigadier Coll va perfectamente, y no tardará el dia
en que muchos realistas harán una merienda para celebrar su perfecro res-
tablecimiento.)
Ayer entraron en esta el 2.º y 3.º batallon del 51.º de linea, que
constan de 680 hombres: llegaron asimismo 115 veteranos del de-
partamento del Ariege, y hoy 150 de la Haute-Garonne, y 150 de
Tarn-et-Garonne. Las compañias de granaderos y cazadores del 51.º
de linea saldrán mañana para Sallagosa.
Cercanias de la Seo de Urgel 23 junio.
Las tropas francesas y realistas van llegando en este momento:
los migueletes y milicianos se han dispersado. El Baron de Eroles ha
tomado posicion en el mas de Eroles cerca de Drall : la division fran-
cesa está en Las; y Romagosa ocupa Encerall : de consiguiente ya
tenemos formado el bloqueo de estos fuertes. Mina llegó á Oliana el
dia que salió de la Seo á las 6 de la tarde, y el 20 estaba en Pons.
14.º boletin.
El conde Molitor da cuenta á S. A. R. que la vanguardia de su
cuerpo de ejército al mando del general Bonnemains, que desde el
dia 13 se hallaba en Silla, habiendo caminado parte de la noche,
pudo alcanzar el 16 la retaguardia de Ballesteros, que se hallaba
en Algemesi, la derrotó, y adelantó luego hasta las cercanias de
Alcira de Jucar. Al acercarse á dicha villa el enemigo concentró 10@
hombres en Carcaxente, y dejó 1800 hombres de tropa escogida, 150
dragones y a piezas de artilleria para la defensa de Alcira. El gene-
ral Bonnemains destacó dos compañias de tiradores del 4.º ligero ácia
las casas que hacian frente al punto de ataque, defendido por un
parapeto delante del puente con otra puente levadiza. A pesar del
vivo fuego del enemigo, nuestros cazadores, con otras 4 compañias
lograron introducirse en las casas, y sostuvieron el fuego mientras
que el general Bonnemains hacia reparar las presas que se habian
destruido, para poder pasar el rio á vado.
Despues de 4 horas que se pasaron en concluir estos trabajos,
durante cuyo tiempo el fuego no cesó un momento, teniendo el ene-
migo la sola ventaja de poderse servir de su artilleria, el general
Bonnemains aprovechó del impaciente ardor con que nuestros caza-
dores pretendian escalar el parapeto del puente. Apenas se avanzaron
á paso de carga, que el enemigo abandonó aquella obra, y alzó la
puente levadiza. Se necesitó algun tiempo para bajarla, y el enemi-
go aprovechó esta ocasion para escaparse. Entretanto los 150 dra-
gones quisieron sostenerse en los arrabales de la villa; pero los tira-
dores sostenidos por piquetes del 10° y 19° de cazadores cargaron
sobre ellos con intrepidez, matando un buen numero de enemigos
y haciendo muchos prisioneros. El enemigo hizo todos los esfuerzos
para salvar su pieza de 8 y su obus; pero nuestros bravos tiradores se
apoderaron de ellos igualmente. A mas de los que cayeron prisioneros
en la derrota, se nos presentaron otros muchos como desertores. El
enemigo ha tenido muchos muertos y heridos. Han caido en nuestro
poder los considerables almacenes que Ballesteros tenla en Alcira.
Nuestras tropas han dado pruebas en esta ocasion del entusiasmo y
valor que las caracteriza.
Sigue la relacion de los oficioles y soldados que se distinguieron en la
accion.
El dia 18 la vanguardia del 2° cuerpo se dirigió á Carcaxente, y
el dia 16 llegó á San Felipe, que el enemigo acababa de evacuar,
retirandose en las dos direcciones de Alcoy y Moxente. El general
Bonnemains, continuando á perseguirlo, pasó el 17 á Moxente, y
el 18 á Fuente la higuera, sostenido por el teniente general Lover-
do, que llevaba la mayor parte de su division. El grueso de la di-
vision Pamphile-Lacroix se halla en Murviedro, observando el
camino de la parte de Cataluña, teniendo una partida de tropas
en Teruel, y haciendo perseguir los destacamentos que han quedado
cortados del ejército de Ballesteros. Despues que el 2.º cuerpo ha
entrado en el Reino de Valencia se ha apoderado de 102 piezas de
artilleria de bronce, que no han sido enclavadas, muchas de hierro,
y un sin numero de municiones, entre las que hay unas 15 mil libras
de polvora que el enemigo no tuvo tiempo de echar en el agua.
El conde Molitor tiene noticias del gefe realista Santos-Ladron,
que continúa el bloqueo de Monzon, y cubre el Cinca. Desde su
llegada á Valencia se ha puesto en comunicacion con la plaza de
Tortosa y con el mariscal duque de Conegliano.
Un parte oficial de Perpiñan con fecha de 16 del corriente hace
saber á S. A. R. que Mina perseguido vivamente por las tropas del
4.º cuerpo al mando del mariscal de campo vizconde St.-Priest, ha
sido alcanzado el 14 en el valle de Osseja cerca de Puigcerdá, y una
de sus colunas ha sido destruida. Se le han hecho 600 prisioneros,
entre los cuales hay el general Orrea y muchos oficiales. Al dia si-
gniente Mina fue atacado de nuevo en el valle de Carol, y á la sali-
da del correo se le habian hecho ya otros zoo prisioneros y estaba
amenazado de su total destruccion.
Cuartel general de Madrid 21 de junio de 1823. = Por orden de
S. A. R. = El mayor general conde Guilleminot.
Gerona: Oficina de Agustin Figaró calle de las Ballesterias N°213.
Núm. 142. Pag. 657
DIARIO DE GERONA
del Jueves 8 dé  Diciembre de 1808.
La Concepcion de Ntra.Sra., Patrona de España y sus Indias,
En la mañana del dia z del corriente evacuaron los nues-
tros el Castillo de la Trinidad, cuya guarnicion entró felizmente
el mismo dia en el puerto de la Escala, Apesar de los gloriosos
esfuerzos de los defensores Anglo-hispanos de aquel Castillo, era ine-
vitable este resultado, atendida la imposibilidad en que nos ha-
llabamos de obligar al enemigo á que levantase el sitio antes
de su evacuacion: ni creemos que esta noticia debe debilitar en
manera alguna la confianza, que debemos poner en los desvelos,
con que el gobierno procurará impedir las consequencias de este
suceso; antes bien esto debe estimularnos á proseguir con ma-
yor entusiasmo hasta arrojar de nuestro suelo á los que vana-
mente intentan esclavizarnos.
Zamora 8 de Noviembre.
Por esta ciudad, y resto de la Provincia, están pasando las
tropas inglesas que vienen de Portugal. Su General que pensa-
ba ir á Madrid, ha recibido posta para hacerlo en derechura á
Burgos. En Salamanca hay 15 mil hombres ingleses; en la Co-
ruña han desembarcado » mil hombres de caballería, y 10 mil
llegarán quanto antes.
Málaga 14 de Noviembre.
El dia 19 del corriente salió de ésta para Granada el lu-
cido Batallon primero de esta Ciudad, compuesto de 1200.
plazas, y su Comandante D. Joseph Sanz. Pocos dias antes
se habia bendecido sa bandera en el Convento de nuestra Se-
ñora y Patrona, la Virgen de la Victoria, y, en el mismo dia
la juraron delante el Quartel del Cármen, á cuyo acto concur-
rió lo mas lucido de esta Ciudad.
658
Lisboa 2 de Noviembre.
El Gobierno de Regencia de este Reyno ha nombrado ya
Ministro Plenipotenciario para residir en España cerca de la
Suprema Junta Central.
Aquí tenemos muy poca tropa inglesa, y ésta aun se dis-
minuirá dentro de pocos dias con la salida de dos Batallones
que van à la Ciudad de Oporto. Creemos que el Exército in-
glés auxîliar en España ascenderá en todo el próximo mes de
Diciembre al número de 50. mil hombres efectivos.
5. de Noviembre.
Acaba de llegar el paquete de Falmouth, en cinco dias de
viage. Por él sabemos, que la Suecia habia concluido una sus-
pension de armas con la Rusia, y que probablemente se se-
guirá una paz: que el entusiasmo en Inglaterra por la causa de
la Peninsula tomaba de cada dia mas incremento, y que los
voluntarios para el servicio de España se aumentaron por ins-
tantes.
Viana en Portagal 28. de Octubre
Hemos recibido cartas de Lisboa con fecha del 32. El 19.
salió de aquella Ciudad la Esquadra portuguesa á cruzar el
Estrecho contra los Argelinos. Por avisos de Oporto sabemos.
que los dos Regimientos de aquella Ciudad, y otro de Valen-
cia, marchan inmediatamente para ayudar á los Españoles,
nuestros amigos y aliados.
Lóndres 3 de Octubre.
El dia último del mes pasado llegaron á Portsmouth el Ge-
neral Berniere, y cerca de 800. prisioneros franceses hechos
en Portugal en las acciones del 17. y 21. de Agosto.
Plimouth 5. de Octubre.
Parece, por avisos que se han recibido de Lisbea por la
corbeta la Plover, que las tropas francesas que han dado la
vela del Tajo, no desembarcarán en el Continente, sino en la
Isla de Re, á fin de que el regreso de nuestros transportes sea
mas cómodo y seguro.
Gibraltar 29 de Octubre.
Se han embarcado dos Regimientos de caballería, cinco de
infantería, y diez y seis Batallones de otros Cuerpos para Es-
paña, á fin de auxîliar á los patriotas de dicha Nacion en la
justa causa que sostienen con tanto valor y energía.
659
POLITICA.
Suele perderse á veces el fruto de una señalada victoria;
ó porque el vencedor demasiadamente confiado en sus propias
fuerzas desestima y menosprecia las del enemigo; ó porque
embelesado en el aplauso de la muchedumbre, y adormecido
en el regazo del deleyte no acaba lo que gloriosamente co-
menzó. Sucedióle esto á Anibal en Capua, y á otros Genera-
les que pudieramos acotar en apoyo de esta opinion, sino fue-
se de suyo tan manifiesta.
Lo contrario acontece quando aprovechándose un exército
del terror que ha infundido en el enemigo, le persigue in-
cesantemente hasta inutilizar sus fuerzas, y aun si es posible
hasta anonadarle. Porque á la verdad, en la guerra como en
los demás trances de la vida humana, hay ciertas coyunturas
favorables que se presentan sola una vez, y su malogro sue-
le acarrear daños irreparables, mayormente quando se trata de
salvar á la patria de una tiranía extrangera. En una contien-
da de esta naturaleza, como que es la mas importante y jus-
ta de todas, debe emplearse todo el esmero, valor y ahinco,
de que es capaz un Estado: los sacrificios deben ser gran-
des como la empresa : los hechos heroicos, y el guerrero que
en ellos no manifieste la magnanimidad propia del patriotismo,
cuentese entre los ciudadanos débiles, humildes y abatidos.
¿Por ventura merecerá la honra y prez debido á los va-
lientes el tímido, el pusilánime, el que escuda su cobardia con
la prudencia? Necesaria es esta, sí, para las deliberaciones,
para contenerse en los débiles límites, sin tocar en la raya
de la temeridad; pero quando la patria peligra, quando el
enemigo flaquea, quando no hay mas recurso que vencer, ó
arrastrar la cadena de la servidumbre, ¿quién será el que no
desée ardientemente correr al combate? ¿Quién el que ose en-
torpecer el denuedo intrépido de los patriotas, ó amortiguar
el fuego que arde en sus leales pechos? Valor y actividad:
esto es lo que ha de salvarnos : ahora que el inquieto y re-
voltoso tirano se muestra tan activo en negociar con las Po-
tencias del Norte, redoblemos nuestra diligencia para arrojar
mas allá de los Pirineos á sus feroces legiones : no demos lu-
gar á qee se refuerzen en esas desdichadas provincias devas-
tadas y oprimidas tanto tiempo hace. Actividad: ésta es la
660
que ha dado á nuestro opresor grandes victorias en otros paí-
ses: ella la que trasladó sus exércitos desde el Vístula hasta
el Guadalquivir; con la misma sacará ahora parte de sus tro-
pas del Norte, y armará los conscriptos para reforzar el
exército destinado á la conquista de España. No nos engañe-
mos : nuestro enemigo es infatigable y poderoso, y tanto mas
formidable quanto mas inhumano ; pues como en nada estima
la sangre de sus esclavos, sacrificará millares de víctimas en
esta lucha. Tengamos presente que si puede entretendrá á otras
Naciones con falsos tratados, para descargar sobre nosotros to-
do el peso de su barbarie y crueldad. No hay, pues, que
entregarnos á una ciega confianza. Actividad, repito, y ener-
gía. Sin ella nuestros esfuerzos serán en vano; la sangre que
ha corrido será inutil : el tirano triunfará; nuestras ciudades
volverán á ser saqueadas, y abrasadas, y á los males que
trae consigo la opresion francesa, habremos con nuestra inutil
resistencia añadido los horribles ef̃ectos de su resentimiento y
venganza.
Nada se debe pues omitir en la crítica situacion en que
nos hallamos para proporcionar alivio á nuestros defensores.
¿ De qué sirven el oro y la plata en capitales improductivos?
¿Tratarémos de conservar estos metales en formas elegantes
poco transportables, para que sirvan de mas cebo á nues-
tros enemigos?... Salvar la Patria es lo primero. (Semanario
Patriótico núm. XII.)
AVISO.
El dia 9 del corriente se dará principio á la venta de
los géneros siguientes, en el Almacen de casa de Sarriera,
frente á San Joseph.
Granoble.
Indianas.
Pañuelos de hilo.
Idem de algodon.
Lino en rama.
y otros generos de esta clase
Habrá despacho por la mañana de 10 á 12, y por la
tarde desde las 2 y media hasta anochecer.
Núm. 193. Pag. 801
DIARIO DE GERONA
del Miercoles 12 de Julio de 1809.
SAN JUAN GUALBERTO, Y SAN FELIX MARTIR.
Copia del oficio pasado al Gobernador interino de Monjuich
Don Guillermo Nash, por medio de un oficial.
"Me ha llenado de gozo la bizarria y buen orden con
que esa guarcicion valerosa rechazó anoche los ataques del ene-
migo en la conformidad que V. detalla en su oficio de hoy,
y documentos que incluge, mientras me ocupo en arreglar y
distribuir los premios y distinciones á los benemeritos que so-
bresatieron en accion tan brillante; doy á V. en nombre del
Rey, y de la Nacion, las mas expresivas gracias por la fe-
liz direccion de ella, no menos que á su segundo el Sr. D.
Blas de Fournás, al capellan D. Josef Casas, y á toda la ofi-
cialidad y tropa que tan dignamente se portaron, á quienes
lo comunicará V, para su inteligencia y, satisfaccion."
Dios guarde á V, muchos años. Gerona 8 de Julio de 1809.
= Mariano Alvarez. = Sr. D. Guillermo Nash.
Aunque sea en ofensa de la modestia del Sr. Comandante ge-
neral debe publicarse su generosîdad, que le obligó á agotar su
bolsillo repartiendo hasta el ultimo maravedi entre la guarnicion
del castillo luego que subió á él en prueba de su agradecimiento.
Parte que da al Comandante general de Vanguardia D. Gui-
llermo Nash Gobarnador interino de Monjaich con fecha dal 11.
Doy parte á V. S. que el enemigo ha elevado los espaldones
que habia construido en el camino cubierto de S. Luis, con el ob-
jeto sin duda de dominar el rebellin de este castillo, que de un
momento á otro puede ser batido por la bateria grande, la de la
torre de S. Luis, y la que intermedia entre la de S. Narciso y S.
Daniel; su fuego se ha dirigido todo el dia á descubrir la tronera
del flanco de la brecha antigua,
802
PROCLAMA.
Quartel gensral de Tarragona 21 de Junio de 1809.
Catalanes, la escandalosa desercion de los Migueletes y
el crimiuel abrigo que encuentran en sus casas y en sus pue-
blos, han dexado en esqueleto los tercios que levantasteis en
el principio de la guerra. Da los veinte mil hombres de que
segun el reglamento habia de constar esta fuerza nacional,
hay muy pocos disponibles. Esta baxa considerable unida á
la que experimentan los cuerpos de línca que con dificultad
podrán reclutarse en este principado, es la causa de nucstras
pérdidas y derrotas, y la que proporciona al enemîgo la li-
bertad de hacer correrias é incendiar parte de la provincia.
Catalanes, vuestro General os habla, os manifiesta la
causa de tantos desastres, y os presenta los medios de evitar-
los en lo sucesivo. Vosotros habeis emprendido la guerra con
vigor y entusiasmo, mas no es suficiente el que teneis: es
preciso aumentarlo y fomentarlo. Vuestro enemigo es poderoso
pero no invencible, es duro é insolente con el débil, pero
se abate y humilla con el fuerte.
Para obtener cosas extraordinarias se necesitan sacrificios
de la misma especie: los que habeis hecho, lo repito, no
son aun suficientes.
Si Napoleon os hubiese conquistado, sì la revolucion po
hubiese tenido lugar, vuestras tropas transportadas á una dis-
tancia inmensa de su pais nativo se batirian á estas horas á
favor de sus mismos enemigos, y el Danubio tal vez se ve-
ria teñido de su sangre: un gobierno tiránico arrancaría del
seno de sus familias á vuestros jóvenes para sacrificarlos á sus
ambiciosos caprìchos. Testigo Nápoles, testigo Holanda, testi-
gos todas las paciones conquistadas.
¿Pues como teniendo evidencia de estas verdades no haceis
á favor de la justa causa á lo ménos los mismos sacrificios
que os veriais obligados á hacer por vuestros enemigos? ¿Qué
le sucede á Barcelona?..... Mas ya conozco el motivo, es
pues preciso bescar el remedio, es indispensable usar del rigor,
El Miguelete que en adelante desierte será irremisiblemente
pasado por las armas, sin que le valgan escusas ni pretextos
de que no le pagan, de que le falta el vestuario &c. Re.
A los parientes que le oculten se les confiscarán los bie-
nes y serán condenados á ocho años de presidio. La misma
pena tendrán los habitantes pudientes del principado, que por
803
un efecto de egoismo favorecen á los desertores, con objeto
de emplearlos en el cultivo de sus tierras, que se oponen á
las quintas para que no toque la suerte á sus hijos, ó corrom-
pen con dinero á facultativos infames, que dan fee de enfer-
medades que no existen, las quales sufrirán el mismo castigo.
Se considerarán como traydores, y por lo tante seran cas-
tigades con la mayor severidad las justicias que toleran, y no
se opongan con toda su autoridad á la desercion.
Se señala desde ahora un premio de quinientos reales, y
se promete tener ocuito su nombre y apellido, al patriota
zeloso que me hagi conocer directamente los contraventores
de esta órden, como tambien los antores y propagadores de
noticias melancólicas, que sia proporcionar alivio ni medio de
defensa, hacen con ellas decagr el ánimo de los verdaderos
españoles, y son agentes ocultos del enemigo.
La superioridad me ha encargado la defensa de esta pro-
vincia y yo quiero hacerme digao de la confianza que de mi
ha hecho. Estoy resuelto á no tener la menor consideracion
con tal que pueda lograr el exterminio de los enemigos. Este
es indabitable siempre que los Migueletes addictos á sus cuer-
pos se dexen guiar por los xefes inteligentes que tendrán á
su frente, y executen con la tropa de línea las operaciones
que yo disponga,
Se conseguirá la libertad de la patria no dando batallas,
no presentando todas las fuerzas al enemigo, y no arriesgan-
do en una accion el feuto de muchos meses. Retirando los
viveres de los paises que aquel ocupe y molestandole con
una guerrilla continua por su frente, flancos y retaguardia.
Escarmentandole todas las veces que intente operaciones atre-
vidas, y obligandole á renunciar á todo proyecto que no se
proponga executar con todo el grueso de sus fuerzas. De
este modo se aguerriran nuestras tropas, se reorganizara é ins-
truiria nuestro exército, y el suyo disminuiria todos los dias
sin recurso. De este modo haremes inútiles los conoeimientos
que el enemigo tiene del arte de la guerra, y fuertes en
nuestras posiciones, é haciendo movimientos continuos, espara-
remos ó atacaremos sin temor á sus tropas disciplinadas. De
este modo por fin evitaremos las derrotas, ganaremos tiempo,
y el enemigo que solo desea combatir en acciones generales
vera ectorpecidos sus proyectos pof muestro sistema ventajoso,
El principado de Cataluña es el mas aproposito para ha-
804.
cer la guerra á los franceses. Sus posìciones, montañas, y
desfiladeros efsecsn infisitas ventajas á nuestro exército, que
pos su poca inetrucsion, calidad iaseparable de toda tropa
nueva, no pgede sizo en un caso indispensable arriesgar una
accion general y decisiva.
Animo pees Catalanes, mostraos dignos succesores de vues-
tros antepasados, corresponded a las ideas del gobierno, tened
confienzs en él, dexad vuestras preocupaciones, desconfiad de
los traydores hipócritas y falsos patriotas, multiplicad vuestros
esfuerzos, haced nuevos y grandes sacrificios, completad pron-
tamente los tercios, someteos á la quinta, pues solo con ella
puede mantenerse el exército, perseguid al desertor y al que
le oculta, y de este modo, unida la constancia á la energía,
saldrá garante de vuestra libertad y triunfo.= El Marqués
de Coupigny.
Signen los donativos para los Reales Hospitales Provisionales
de esta Plaza.
Don Egifanio Ruiz, de Fortuny una pieza de lienzo ca-
sero para pariguelas. Uno de los tres sugetos que entregó 30
duros, y se anunció en el Diario del quatro, que no quiso se
publicese su nombre ha dado una porcion de redomas muy buenas.
Don Narciso Pou fidchero un quarto de carne salada de tocino,
Don Benito Bosch Sastre, una caxa de redomitas. Don Pedro
Pujol papelero madia docena de basos, y una cazueía grande,
Maria Griera media docena de redomitas, media docena xicaras,
ocho tazas, y dos basos. Doña Josefa de Arosregui media docena
redomitas, una docena basos, y media docena platos de loza. Don
Carlos Prat Plana escribano una porcion de xicaras, redomas,
cofainas, cántaros, y orinales, 3 servilletas, 2 paños de manos,
y una porcion de hilas. Un sugeto que no quiere suene su nombre
una porcion de tazas, platos, xicaras, y basos. Doña Mónica
Bergés quatro varas lienzo. Don Benito Castellar 3 mayales aceyte,
y 4 camisas.
Donativos de gallinas.
Don Francisco Mitjans latonero una gallina. Don Narció
Parés esterero a idem. Den Ignacio Romaguera dos idem. El
mismo Don Benito Castellár a idem. Don Jesé Oliveras hornero
una idem. Don Narciso de Burgués una idem. Total 12..
NOTA. Es el Diario de ayer, pagina 799, linea sexta
donde dice Sargento Mayor del Regimiento de Ultonia, diga,
Sargento Mayor del Regimiento de Borbon.
Núm. 224. Pag. 925
DIARIO DE GERONA
del Sabado 12 de Agosto de 1809.
SANTA CLARA VIRGEN.
Parte del Gobernador de Monjuich del nueve.
El enemigo ha minado la contraguardia, la que con una
explosíon terrible acaba de volar, no quedando vestigio de ella,
y descubriendo todo el baluarte de la brecha antigua. Desdé
luego la bateria de seis cañones vuelta en esta direccion  ha
batido y continúa batiendo con un vivisimo fuego el referido
baluarte.
Se ha hecho reconocimiento para ver si los escombros ha-
brian llenado el foso, pero son pocos, porque todos han vola-
do al aire; no obstante la brecha no tardará en ser accesible,
y tambien es posible que esta noche se aloje el enemigo en el
foso del frente batido, y practique en él otra mina.
Dos cañones de los que batian el rebellin han sido eleva-
dos, y baten actualmente la otra brecha.
Parte del 10. El enemigo está continuando, su obra en el
rebellin; en la misma noche han disparado algunos cañonazos
contra los dos baluartes, y desde el amanecer no han cesado,
de modo que no existe parapeto en la cortadura de la brecha
nueva, siendo imposible vivir en ella, la brecha antigua y la
cortina se hallan enteramente desmoronadas, siendo ambas bre-
chas practicables, particularmente la antigua.
Otro del 11. Incluyo á V. S. el parte que me ha dado
el segundo comandante de este castillo D. Blas de Fournás de
lo ocurrido en la salida de ayer que mandaba, y añado que
eu el momento de empezzr la accion toda la tropa sobrante
de esta guarnicion colocada en los parages que les habian des-
tinado, hizo en el tiempo mas oportuno un vivisimo y acer-
tado fuego á los enemigos, despreciando el de su fusileria y
926
artilleria, que de todas sus baterias batia sus parapetos del fren-
te atacado con un furor excesivo á bala rasa, metraila, y ham-
ba. Resultó levemente herido el Teniente de Berbon D. Josef
Ferrer, á quien una bala de cañon le quitó el sable de la
mano, de que ni vestigios han aparecido.
Recomiendo á V. S, toda la oficialidad, y tropa de esta
guarnicion, que manifestó en esta accion la misma bizarria que
siempre; como tambien á tres religiosos Capuchinos, y Fran-
ciscanos que subieron voluntariamente al castillo, y de los qua-
les uno fue contuso gravemente, quienes despreciando todos los
riesgos, se ocuparon continuamente en auxiliar á la tropa.
Parte del seguado Gobernador del mismo D. Blas de Four-
nás de la tarde de dicho dia.
Habiendome encargado de la direccion de la salida que
desde este castillo debia obrar con la tropa que habia subido
de la ciudad, cuyo total con la nuestra era de 300 hombres
escasos, dispuse que se formasen en tres divisiones; la primera
para atacar la bateria de los morteros colocada á la entrada
derecha de la trinchera enemiga; la segunda destinada á echarse
sobre las baterirs de la misma paralela en el rebellin; y la
tercera para servir de cuerpo de reserva, y si se viese la po-
sìbilidad, proseguir nuestros sucesos, y adelantar hasta la otra
paralela, y baterias establecidas en ella.
El primer objeto se llenó completamente; á la una de la
tarde entró nuestra tropa con el mayor arrojo y por varios pun-
tos en las trincheras ensmigas, se clavaron tres morteros, ua
obus, y tres cañones de á 24 y 16, quedando sin clavar uno
solo de á 24 por hallarse desfogonado.
El ezemigo aunque en numero considerable en las trinche-
ras no puno resistir al impetu de nuestros soldados; y aban-
donando fusiles, mochilas, gorros &c. huyó á refugiarse hasta
su segundo atrincheramiento, en el que habiendose reunido to-
das sus tropas, y haciendo sus baterias au terrible fuego de bala
y metralla, me pareció imposible pasar mas adelante, y mandé
se retirase nuestra tropa ácia el castillo, pero fue despues de
haberse mantenido mucho tiempo en la trinchera enemiga, he-
cho desde ella un vivisimo fuego, é incendiado sus gabiones
en varios puntos,
El numero de los muertos del enemígo pasa de 60, casi
todos á bayonetazos, y se han hecho algunos prisioneros. La
noticia de haber sido batidos, y derrotados los enemigos con pérdi-
da de artillería, habiendo asistido Josef Napoleon en Persona. El
primer ataque fue el a7 á las cinco de la tarde, duró hasta las ocho,
y media de la noche, y fueron rechazados dos veces habiendo lie-
gado la obstinacion á la bayoneta. El 28 muy de madrugada repi-
tieron los enemigos sus ataques, y duraron hasta entrada la noche;
pero constantemente fueron rechazados con gran pérdida por el va-
lor, y firmeza de nuestras tropas, y las inglesas que se batieron
con el mayor denuedo. El propio Josef Napoleon se retiró por la
tarde del 28 desesperanzado, y el Exército lo verificó el 29 al
amanecer con direccion á Toledo, y con pocos modos de subsistir.
dexando el campo cubierto de muertos, y heridos. Se comunicarán
los detalles; y mientras tanto quiere S. M, que publique esta plau-
sible poticia y celebre en los Exéreitos, y Plazas con Salva de
Artilleria, y que se cante el TE DEUM en todas las Iglesias del
Reyno inclusas las de los Regulares, en accion de gracias sl Dios
de los Exércitos por tan señalada victoria; debiendo pasar al efecto
los respectivos Generales, y Gobernadores, los oficios correspondien-
tes á los Ordinarios, y Prelados Superiores de las órdenes. Lo par-
ticipo á V. E. de Real Orden para su noticia, satisfaccion, y
cumplimiento.
Dios guarde á V. E, muchos años. Real Palacio del Alcazar
de Sevilla 31 de Julio de 1809. = Cornel.= Excmo. Sr. Marques
de Coupigny.
SEVILLA.
El General Cuesta avisa con fecha del 28, desde el campo de
Talavera, que sabiendo que los enemigos en numero de 40 mil
hombres se disponian á atacarle, repasó el Alberche, para tomar la
posicion convenida con el General en Xefe del exército Ingles. A
las cinco de la tarde del 27 se presentaron los enemigos, y atacan-
do con el mayor empeño hasta llegar á la bayoneta, fueron recha-
zados cou el mayor valor y con gran pérdida: se concluyó la ac-
cion á las ocho y media de la noche. El 48 muy de mañana repi-
tieron los enemigos sus ataques, que seguian aun á las 7 de la tar-
de, hora en que despachó el parte, pero hasta entonces fueron re-
chazados, y espera el General que lo sean succesivamente portán-
dos? el exército Iagles y Español con una bizarría propia de sus
Naciones. El Rey intruso que asistió en persona se retiró aquella
tarde hácia Santa Olalla con 98 carros de heridos.
La division del Brigadier Lacy está sobre Toledo, y el exérci-
to del general Venegas entraba ayer en Aranjuez con animo de
pasar á Madrid.
PARTE SEGUNDO.
del Exército de Extremadura.
El General Cuesta con fecha del 29 del corriente avisa desde
el campo de Talavera á las 10 de la mañana, que los enemigos re-
chazados constantemente cesaron en sus ataques luego que entrá
la noche: que no hay expresiones para celebrar el admirable va-
lor del exército iagles, el de su esforzado Ganeral, y el de nues-
tras tropas; que los Franceses derrotados han tomado el camino de
Toledo llenos de la mayor consternacion, y sin medios de subsis-
tir: dexando en nuestro poder 15 cañones, carros, trenes, un gran
numezo de heridos y prisioneros, contándose un General entre es-
tos ultimos ; y el campo cubierto de cadáveres.
VALENCIA.
Parte de oficio.
La Junta Superior de Aragon y parte de Castilla acaba de reci-
bir en este momento los avisos de oficio que literalmente son como
sigue.= " El Excmo. Sr. D. Francisco de Venegas, con fecha de
31. de Julio próximo me dice lo que copio.= Acompaño á V. S. el
aviso que recibí ayer del Capitan General D. Gregorio de la Cuesta,
para que V. S. tenga la correrpondiente satisfaccion, y la comunique
á las tropas de su mando, propagandola por todos esos Pueblos. Co-
mo el enemigo es regular se retire de Madrid por Alcalá y Guada-
laxara, convendrá que V. S. con las tropas de su mando se sitúe á
las inmediaciones de S. Torcaz, para interceptarles equipages, ha-
cerles prisioneros, é incomodarlos en su tránsito por medio de cor-
rerías sobre el camino real, en inteligencia de que los Exércitos
conbinados y el de mi cargo los persiguen y ofenden de todas las
maneras posibles, Pase V. S. igual aviso á Siguenza, y Sefiorio de
Molina, para que contribuyan á la derrota del enemîgo, y que to-
men parte en esta satisfaccion, y en los despojos que puedaa
adquirir, cayendo sobre sus equipages. = En su consequencia lo
traslado á V. S. á fin de que enterado de su contenido, y
de que en esta tarde á las cinco emprendo mi marcha para el
destino antedicho, disponga V. S. lo conveniente para que sal-
gan las fuerzas que pueda reunir á los parages mas suscepti-
bles á su tránsito por igual obgeto. =Dios guarde á V. S.
muchos años. Cuenca 1 de Agosto de 1809.= El Marqués de
las Atalayuelas. = Excmo. Sr. Presidente y Junta de Aragon."
Núm. 317. Pag. 1319
DIARIO DE GERONA
del Lunes 13 de Noviembre de 1809.
SAN ESTANISLAO KOSKA.
Proclama de la Junta Central á los espeñoles en el dia del
aniversario de la batalla de Baylen.
Un año se cumple hoy desde el dia en que cogisteis el fruto
mas hermoso de vuestro inesperado arrojo, y de vuestros heroicos
esfuerzos: hoy hace un año que ganastes la memorable batalla de
Baylen, y con ella echasteis el primero, y principal cimiento
a! edificio de la independencia Española: fuerza es que en dia
tan solemne nuestros corazones se abran á la esperanza, y
que puestro espísitu se entregue á las dulces impresiones de la sa-
tisfaccion, y de la alegria.
Habianos visto la Europa dar un mes antes la señal de la
guerra sin tener ni soldados, ni exércitos, ni armas, ni alma-
cenes ni municiones; y al contemplar ocupada por los enemi-
gos una gran parte de nuestro territorio, guarnecidas por sus
tropas las plazas fronterizas, cortada la comunicacion de las
provincias, y ellos apoyados en su disciplisa, en su pericia,
y en la fuerza moral de 20 años de victorias, púdose admi-
rar la osadia de nuestra resolucion sublime, mas no esperar
ningun buen éxito de efla. Los primeros sucesos consigulentes á
esta deplorable situscion habian sido infelices, y las Andalucías
invadidas por la division francesa mas belicosa, mandada por
su mejor General iban en caso de desastre á sepultar en su rui-
na las esperanzas de la Nacion cifradas ya entonces en ellas solas.
Dique al parscer débil para contener este torrente eras
las tropas nacionales veteranas que como por milagro acaba-
ban de reunirse en la Provincia, y los valientes voluntarios,
que excitados por la voz del patriotismo habian acudido á sus
1320
banderas. Trece años hacia que los unos no habian hecho la
guerra, los otros no la habian visto jamas. Suspensos los ánimos
entre el abatimiento, y la esperanza, aguardaban dudosos el éxito
de aquella lucha, que por los dias que doraba, y por las con-
sequencias que envolvia, formaba la crisis mas terrible de nues-
tro movimiento, y nuestros deseos. El dia 19 amanece, las
huestes se mueves, el clamor de la guerra agita los ayres, el
concierto, y prevision mas atinada anima á los gefes, el valor
mas intrépido brills en los soldados, la emulacion mas vir-
tuosa y feliz en cada uno de los cuerpos que componiau nuestro
exérciro. La batalla se da, y estos Tiranes ambiciosos, fulminados
por nuestra inimitable artillería, son precipitados desde la cima
de su orgullo insoportable á la degradacion del cautiverio. Los
splausos de la victoria alzándose en los términos de Baylen, y
de Mengibar, revocados por los ecos de las cimas de Sierra-
Morena, llenan al instante la Andalucía, y se dilatan á dar
vida, y alegria á todos los ámbitos de la Península.
¡O Andaluces! Aquella exaltacion, aquel regocijo inespe-
rado que entonces agitaba vuestros corazones eran consiguientes
á la incertidumbre, y consternacion en que os hallabais, y al
explendor que tan gran suceso reflexaba sobre vuestra penin-
sula. Pero vosotros no sufriais la opresion francesa: vosotros no
habiais presenciado su orgullo insufrible, su vanidad insentata:
no los oisteis alabarse de que era imposible batirlose no los
visteis entronizar al miserable Rey, que como jugnete traen con-
sigo, sobre el solio destinado por nosotros á ser ocupado en
adelante por la inocencia, y la Justicia, y no por la iniquidad,
y la infamia: no los contemplasteis en fin disponer, y abusar
de las cosas públicas, pervertir á los débiles, insultar, y per-
seguir á los buenos, ensalzar á los perversos, y anunciarnos
como indestructible, y eterna su abarrecida tiranía : y todo, todo
era necesario para concebir la gloria deliciosa, y placer inefable
de la libertad para saber quan dulcemente suena á los oidos de
un español el bello nombre de Baylen.
Al oirle toda esta gente aterrada huye aceleradamente, á
modo de vandidos arrojados de una casa que saltean. Ningun
caitado, ninguna prevision para lo futuro; niaguna providen-
cia, ningun arreglo para una Capital que llamaban suya: el
eco de Baylen los aturdia, y sin dexarles otro pensamiento que
el de salvarse, y huir, arranca el imperio, y el̀ gobierno
1321
de sus manos usurpadoras para depositarle en las nuestras, ¡Me-
morable 19 de Julio! Si nuestra revolucion tomó en el órden
político el carácter magestuoso, y augusto que corresponde á los
movimientos de una nacion poderosa; si á pesar de los reve-
ses que bemos sufrido despues, jamas nos han abandonado ni
la dignidad ni la esperanza; si esta esperanza es la que redobla
los sacrificios, y esfuerzo del pueblo mas magnánimo de la tier-
ra, á tí solo se debe; tuya es la gloria, tuya es la alabanma.
Ua año ha que la divisa Española era mirada en el mun-
do con indiferencia por unos, con compasion por otros, por
muchos ¡ó mengua! con vilipendio. Envilecidos, y devorados
dentro, nulos y escarnecidos fuera, los señores de los dos mun-
dos iban á ser anegados en el piélago de la ambicion francesa.
y á desaparecer del sistema político europeo. ¡Pero qué de pro-
digios en el término de un año! En él despertasteis del ver-
gonzoso letargo en que yaciais, derribasteis el trono de la
arbitrariedad que os consumia, y supisteis hacer prisionero
de guerra á todo un exército Francés, terminando contra toda
esperanza del modo mas brillante, y feliz vuestra primera cam-
paña ; en este año enteramente memorable, recompusisteis el
Estado dividido á la sazon en tantas fracciones como provin-
cias; y asaltados de una nube de desastres acumulados sobre vues-
fras cabazas como para apurar la resistencia humana, os habeis
mostrado todavía mas interesantes, y respetables en la adversidad,
que grandes en la buena fortuna. Frutes preciosos de esta cons-
tancia sublíme son las poderosas alianzas que ya os sostienen.
los exércitos mas fuertes, y mejor organizados que os defien-
den, el desaliento de vuestros ensmigos, que replegándese por
todas partes solo aspiran á conservarse reunidos. Españoles,
á iguai época, á igual dia, su cansancio, y desconcierto os
presentan la ocasion de renovar el inmortal suceso de Baylen.
Arrojaos pues animosamente adelante, y corresponded á los
esfuerzos felices de vuestros belicosos aliados, ¿No veis como
ya el Cielo cansado de tantos borrores muestra la senca de la
fortuna á las Naciones que luchan por la justicia? ¿No ois
los clamores de vistoria que resuenan en los confines de la
Italia, en las márgenes del Vístula, en las islas del Danubio?
Ahí estaban las divisiones mas aguerridas del tirano, alli sus
mas fuertes campsones, ministros de su ambicion, compañeros
de sus crímenes: alli estaba él animando, y dirigiendo la ma-
1322
tanza, y amagando la libertad, y la existencia de 100 pue-
blos inocentes; y alli es donde su orgullo ha sido derrocado,
sus falanges deshechas, sus capitanes muertos, y él forzado á re-
pasar el rio huyendo de la estrella austriaca que ya obscurece
la suya. Cada gota de sangre que allí se vierte, cada hombre
que perece, cada batalla que se da, es un tributo, Españo-
les, que se paga á vuestra libertad, y á vuestra venganza.
¿Pudisteis desear mayer fortuna? ¿mas grande honor? Puestos
en primera línea, y llevando en esta gran contienda la bande-
ra del rescor, y del exterminio contra la Francia, doblad, re-
doblad vuestros esfuerzos, acordaos de Baglen, y no consintais
que nacion ninguna os quite de las manos esta esplendida pre-
rogativa. Real Alcázar de Sevilla 19 de Julio de 1809.= Martin
de Garay.
Lintz 26 de Setismbre,
Las noticias de Bchemia son, que los preparativos de guer-
ra continuan con el mayor teson. Se recluta mucho para la
nueva milicia, llamada landsturm. Se arrança á los casados
del seno de sus familias, y se envian con escolta á los gran-
des depósitos de Pilsen y Praga. Las exâcciones para pre-
veer de vireres al exército austrisco, son exôrbitantes. Se
han sacado de las tiendas todos los paños. Se ha prohibido
con mucho rigor la extraccion de paños de la Bohemia.
Se ha reforzado con ulanos y esclavones el cordon de
gropas que hay en los cantones occidentales de la Bohemis,
No se permite el paso á la Baviera de efecto alguno; se
detiene á los viajantes en las fronteras aun quando lleven
pasaportes.
Y como se conoce donde duele el zapato el periodista, y
á quien le paga? Esta es la proxîmidad de la paz que tanio
se cacarea, Aun queda el rabo par desellar. Pasa esto se
refuerzan los exércitos austriacos con un levantamiento en ma-
sa. Este es el modo de acabar con los asoladores de la Eu-
ropa. El interés es general y el peligro grande; para apar-
tar de nosotros las calamidades que nos traerian los que vie-
men vendiendonos la felicidad y paz continental, es preciso
hacer el último esfuerzo, concurrir todos con las personas ó
haberes á tan justa causa, é imitar á los valerosos austria-
cos reiterando los sacrificios y presentandose de nusvo en la
palestra de un modo imponente y emprendedor.
Núm. 105. Pág. 433
DIARIO DE GERONA
del Sábado 15 de Abril de 1809.
Stas. Basilica y Anastasia Martyres, y B. Lucio Confesor.
Las 40 horas en la Iglesia de Ntra. Sra. de la Merced.
El Señor Comandante General de la vanguardia y Gober-
nador de esta Flaza Don Mariano Alvarez pasó el 13 de Abril
á la Ilustre Junta de esta Ciudad el parte siguiente.
Queriendo reconocer la posicion y fuerza de los enemigos
en Báscara el Comandante de abanzadas Don Blas de Fournás,
Teniente Coronel, y Comandante de la 4.a Division de Migue-
letes, de acuerdo con Don Francisco Rovira Comandante de los
expatriados del Ampurdán, dispuso que antes de amanecer va-
deasen el Fluviá 300 de estos al mando de Don Estevan Llo-
vera con 20 caballos de San Narciso; y presentandose en Na-
vata, se formaron á su vista 400 infantes y 109 caballos ene-
migos, sin atreverse á adelantar un paso, aunque algunos de
nuestros caballos llegaron á la voz con los franceses; el Co-
mandante del Tercio múmero 7.° con 200 Migueletes estuvo
á la orilla del rio en observacion de los de Navata,
Fournás con 30 caballos y 200 Migueletes de dicho Terelo
al mando de su Sargesto mayor, preparó una emboscada en
las alturas de San Baudilio, haciendo avanzar guerrillas hasta
las inmediaciones de Báscara para atraer á ella á los enemigos,
pero por mas que se acercaron les nuestros despreciando la me-
tralla de su artillería, no pudieron lograr hacer salir de sus
atrincheramientos de Báscara mas que una corta partida de in-
fantería con 8 caballos, que no se atrevieron á adelantarse.
A las dos horas de fuego de nuestras guerrillas 250 fran-
ceses bajaron de Calabuitg en ademan de querer tomar por la
espalda la posicion que ocupaban los nuestros ; pero entonces
434
Fournás con go Migueletes y 20 caballos, mandados por su
Capitan Don Ramon de Foxá, hizo una contramarcha para
envolverlos, mientras que el Alferez Don José Alsina con 10
caballos trepaba por peñas y barrancos con el mismo objeto:
pero se frustraron sus ideas poniendose los enemigos en preci-
pitada retirada, siendo testigo nuestra gente de su cobardía que
atribuyen parte á la desercion que experimentan.
Todos los Oficiales y tropa merecen elogio, en particular
el Teniente del Tercio núm. 7.° Don Domingo Villars, que con
su guerrilla sostuvo todo el dia un fuego vivo, sufriendo el de la
artillería enemiga que disparó unos 6o tiros de metralla y bala rasa.
Nuestra pérdida ha consistido en tres heridos. Se han halla-
do 5 muertos de los enemigas (uno con 16 duros en el bol-
sillo) y se cree hayan tenido muchos mas.
El mismo Comandaste General ha recibido de la costa de
mar una razon circunstanciada de lo acaccido en la Capital el
dia 9 de Abril, y es como sigue.
Hoy á las nueve y media de la mañana se ha llamado de
órden del General Duhesme á los Ohidores que hay en Bar-
celona, y demas dependientes de la Audiencia; tambien al Con-
tador y Tesorero de Exército: varios Oficiales retirados, otros
de Artillería, y de algunos Cuerpos, para prestar el juramento
de fidelidad al intruso José; despues de una perorata que ha
hecho el General Duhesme, y que ha traducido el Fiscal de
lo Civil, se ha pasado al juramento. Hla hablado el Sr. Men-
dieta como Regente interino con bastante energía, y no ha
querido jurar á José, antes bien ha dicho que no reconccia otro
Soberano que Nernando VII. Han seguido su parecer los Seño-
res Marchamalo, Cordoba, Vaca, Beltran, Lasauca, Dueñas,
Ortiz, Villanueva, y uno de los Fiscales, todos los Escriba-
nos de Cámara, los Relatores Rufasta, Parera, y Espeso; los
Priores de los Colegios de Procuradores, de Escribanos de Nú-
mero y de Sala; el Tesorero y el Contador, y los Regideres
Ramona, Esteve, y Martí que tambien han sido llamados, y
los Ayudantes Marechal, y Cortés.
La mayor parte de estos Señores acabada la ceremonia han
sido conducidos á Monjuhi con buena escolta de infantería y
caballería, y toda Barcelona ha manifestado bien en esta oca-
sion el entusiasmo á favor de su legítimo Soberano, compa-
deciendo la suerte de estos honrados Vasallos, y acompañan-
435
dolos con inmenso gentío hasta la Puesta de Santa Madrona á
pesar de los preparativos de los franceses, pues estaban con
mechas encendidas, y con los carros y cañones preparados con
sus correspondientes tiros.
Los sugetos que han jurado á José son los Ohidores Soler
y Frias, uno de los Fiscales, los Relatores Salvato, y Mun-
ter, el Alcalde mayor Revert, el Auditor de Guerra Campa,
el Regidor Ferrater, algunos Oficiales retirados cuyos nombres
se ignoran: dos Coroneles, y dos Oficiales de Artillería, el Gober-
nador Uranx, el Intendente, y algunos otros partidarios suyos,
Es escusado advertir quan acreedores son á todos los auxî-
lins que puedan tributarseles los presos que quedan en el cas-
tillo y otros parajes, cuya copstancia y firmeza debe servir de
objeto para nuestra admiracion, y exemplo para la imitacion de
los que se glorian ser fieles y buenos patricios.
Quedaban citados para el diez el Clero y Comunidades, y
creemos que esto tendrá resultas mas sérias si no causa algun
estallido.
Noticias comunicadas por una persona fidedigna que escribe
desde Madrid.
El estado de Madrid en general es permanecer animado de
los mismos sentimientos que ha tenido siempre. La cpinion del
Pueblo no ha variado, y esto se comprueba por la indiferen-
cia con que mira al intruso Rey: en el Prado se presentó el
19 y nadie lo miró. No obstante como la policia tiene bas-
tantes agentes, es preciso mucha cautela, y el Pueblo está
convencido de esta verdad.
De los pocos Grandes que han quedado, solo se nota que
sea parridario abierto San Adrian, pues los otros no ponen los
pies en Palacio, sino en virtud de aviso, ó por esquela.
Los Ministros observan su conducta sostenida; pero están
quejosos de los franceses, por que el General en Gefe Jonraan
no les da parte sino de lo que le parece, y lo mismo al Rey,
por lo qual paga espías para saber algo, y esto va por el
conducto del ministerio de la guerra.
Se cree que al Comandante francés que mandaba en Mora,
le han quitado la vida en el Retiro.
Las tropas. Gefes y emplesdos destinados al quartel ge-
neral del Rey tienen órden para estar prentos á la primera
436
que se les dé, y los segundos están habilitados de caballos
y demas cosas relativas á preparacion de marcha, y lo mismo
los moezos de la casa de postas.
El número de tropas que obran hoy contra Aodalucía y
Extremadura será de cincuenta mil hombres; los Gegerales
que mandan las primeras son Sebastiani, Valence, y Sembur
y Rey, y su total es de veinte mil hombres; aunque no se
sabe con toda exâctitud los de caballería, infanteria y arti-
llería, con todo de los primeros no serán muchos, respecto
á que ellos y sus mas acerrimos partidarios han contextado
haber sido espantosa la pérdida de caballos: los treinta mil
restantes obran contra Extremadura, para donde han salido
algunas tropas, y unas catorce ó diez y seis piezas de ar-
tillería, algunas de grueso calibre.
Estos dias han dicho ellos que de Castilla bajaban tam-
bien tropas para ir por la Extremadura alta ; pero ignora-
mos si es cierto. Los Generales que allí hay son el Maris-
cal Victor, y los de caballería Latour-Maubourg, y Lasalle,
Han salido de aqui para Francia seis Generales de
division, y antes lo han hecho otros muchos oficiales, que
segun un francés de carácter pertenecian al tercero y quinto
cuerpo del exército venido á España, y cuyos Gefes son los
Mariscales Lannes, y Lefebre; el primero estaba en Zara-
goza, y el segundo tambien aunque no con toda su tropa,
y ámbos tienen órden de marchar á Francia, y aun segun
nos dicen de Burgos y la Rioja, y asegura el referido fran-
cés ya han emprendido su marcha. Tambien escriben de Me-
dina del Campo haber salido de Valladolid á principios de
este el Mariscal Basieres con quatro mil hombres para
aquel Imperio.
Los Generales Ney y Soult, están en Galicia con sus
divisiones. Del espíritu público de Castilla no es fácil formar
ides, pero se sabe que los Pueblos están quasi desiertos, y
que muchos ó los mas han esperimentado ya los mayores ma-
les, y asi no es estraño que estén amedrentados.
Esta noticia cos las demas que hablan de la salida de los
franceses de Madrid se hace inverisimil atendidas sus opera-
ciones militares en la Mancha y Extremadura.
Núm. 227. Pag. 941
GERONA
A Martes 15 de Agoste de 1809
LA ASUNCION DE NUESTRA SEÑORA.
Don Francisco vira en un oficio que pasa con fecha
del 5 del corriente a Comandante Genersl, dice lo que sigue.
Mi ocupacion es destacar partidas sueltas para incomodar
al enemigo que es lo unico que mi situacion y fuerzas me
permiten.
Sabiendo que el enemigo acopiaba harina en el molino de
breñs de Ampurdá, y que para su custodia y transporte
habia en dicho punto una partida de 30 hombres, envié
otra mia para su apremion, y la de los efectos que alli
se hallasen. Efectivamente mataron 16 hombres, é hicieron un
prisionero ; los demas hayeron abandonando fusiles, sables
mochilas, y cascos, de suerte que mis 40 soldados volvieron
adornados con estos despojos, y parecian 40 franceses.
El enemigo vino á atacarme en todos mis puntos el 20 de
Julio, y volvió escarmentado despues de dos horas de fuego
dejando 11 muertos, y Ilevandose en hombros un crecido nú-
mero de heridos : mi pérdida fue de dos muertos, y dos heri-
dos, siendolo el Teniente de la primera compañía Don Mi-
guel Frigola rambell.
En otro
del doce se lee lo que sigue.
Queriendo desalojar al enemigo de Vilert, combinamos con
el Teniente Coronel Don Juan Clarós, que le atacase por la
otra parte del Fluviá mientras yo lo hacia por esta, inter-
poniendome entre Vilert, y Bañolas, Para esto dividí mi gente
en tres columnas intentando meterlos entre tres fuegos y evi-
tar que fuesen reforzados por los de Bañolas. Nada de esto
pudo conseguirse, porque mis columnas toparon con una guer-
942
rilla, y se rompió el fuego encerrando al enemigo en el
pueblo, en cuyos alrededores abanzó tanto el Comandante de
guerrilla Don Bartolomé Xifreu, que cogió varias prenda
prisioneros ; bien que tubo que abandonarlo todo fue
prisioneros, por razon del refuerzo que vino de P
dearon entonces el rio mis tropas y unidas con las o
Juan Clarós llegaron á quemar muchs parte de los campament.
Contamos en el campo que ganamos, 20 muertos, y sin
duda será grande el número de los heridos : nosotros tuvimos
tres muertos, dos heridos, y tres que ignoro si son muerto
ó prisioneros.
Son recomendables en particular el dicho Xifreu y el
sargento Pablo Torrent quien se deshizo de quatro franceses
que le rodeaban.
Lisboa 12 de julio
Extracto de la carta del mariscal Soult el general Franceschi,
fecha en la Puebla de Sanabria el 21 de junio,
Principla comunicandole que marcha con su division para
Zamora pasando por Monbuey: que prevenga al general Du-
landoy que el coronel Guibe tiene órden de ir tambier á Za-
mora, y le encarga que averigus lo que pasa en el reyno, y
mas particularmente de las disposiciones de los habitantes de
Castilla : si los enemigos han hecho algun movimiento ofensivo,
ó estan en algun punto inmediato al camino que designa, ó apa-
recen partidas de insurgentes, se lo avise por medio de expre-
so: que la tropa de Echevarria pasando por la Puebla de Sa-
nabria, se ha dirigido por Singuezuela, costeando por la raya
de Portugal: que haga establecer la division de su mando,
apostandola en la margen derecha del Duero, salvo si por las
noticias que tenga despues de los movimiento  el enemigo, le
parece mas necesario colocar una parte ó e
n la mar-
gen izquierda para cubrir el camino de Sal oioz. y Ciudad-
Rodrigo: que despues de haber providenciado el establecimien-
to de la tropa, y haber dado órdenes á los coroneles para
la suya en el mejor estado posible, dexando encargado el
mando al corenel mas antiguo, vaya en pesta á Madrid á
presentar á S. M. sus pliegos, y esperar sus órdenes, procuran-
do volver con la celeridad posible al cuerpo del exército.
Otra del mìsmo Soult à Josef Napoleon de la Puebla de Sanabria.
á 25 de junio.
Comunica á Josef, haber dado órden al general Frances-
sa pasar á Zamora con su division, (del modo que se
la carta antecedente) y al mismo tiempo le significa,
de Julio entraria en Zamora; y que envie delante
sario ordenador en xefe del exército M. Noble, para
nande preparar las subsistencias suficientes, y el hospital
pa los muchos enfermos que traen los regimientos. Debe tam-
bien pedir al Intendente todo lo necesario, como vestuario, cal-
zado, medicinas, cirujanos, carruages, dinero, postas &c." Ruego
á V. M. expida las órdenes para ello, pues mis necesidades
son grandes ambien es necesario que V. M. mande que ven-
gan para Z a los transportes de las tropas, que hay para-
dos en las rentes plazas de España, salvo si V. M. las
quiere env á Salamanca y mandarme ir alli para estar mas
cerca y poner concurrir á las operaciones generales ; entre tanto
me ocuparé en restablecer la tropa. Sabe V. M. que hace mas
de cinco meses que no he recibido órdenes, ni noticias, ni so-
corros; por consiguiente carezco de muchas cosas, é ignoro las
disposiciones generales. El general de brigada Vialenes se ha-
llaba muy cansado, y me dixo en Lugo que estaba malo. Co-
noci que su dolencia no era tan grave como decia; pero vien-
do su temor le mandé que se retiráse ácia el lado del Mayor
General de V. M. á recibir sus órdenes. Tambien hubiera que-
rido dar igual destino á los generales Lahoussaye y Mermet, que
no siempre han hecho lo que pudieran hacer para ventaja nues-
tra; pero dexé de tomar esta determinacion hasta llegar á Za-
mora, para no dar mas crédito á las voces de las cabalas ó
conspira iones que se esparcieron. La baxa de la caballeria
r un esquadron de dragones. El general Loison
division, ó el general Ferrey pueden substituir á
nas habrá que hacer algunas mudanzas en las pla-
zas se generales; Franceschi va encargado de enterar de esto:
á V. M. El bien del servicio lo exige, y el motivo es de-
masiadamente poderoso para que S. M. el Emperador no lo
apruebe, pues en el género de guerra que hacemos, y con
semejante clase de enemigo, importa mucho para los sucssos
favorables, que los xefes que estan al frente de las tropas,
944
tengar mucho ánimo y serenidad en los sucesos desagradables y
de meyor fatiga.
Se concluyen las opcraciones del exército de Astaria
Mientras el general Worster escarmentaba al enen-
lo interior de la Provincia, el general Ballesteros qu
bizarra division cubria la frontera oriental, corrió á u
la de Worster; pero hallando interpuesto al general
Bonnet, que se habia reforzado con 33 hombres del ex
de Kellerman, y no teniendo bastante fuerza para pen r
hasta Oviedo, resolvió, como habil General, llamar á otra
parte la atencion de Bonnet para desembarazar á Worster de
este nuevo enemigo. Con esta mira, retrocediendo repentina-
mente en vuelta de la montaña de Santander con una
marcha rápida de treinta leguas, cayó sobre
Ciudad,
atacó con el mayor ardor á la guarnicion que et habia
dexado alli con fuerza de 29 hombres, hacie do en ella
gran carnicería, dexando 80g hombres, en el canzgo de ba-
talla, tomando óco prisioneros, y apoderándose de la Ciu-
dad, y de las riquezas que guardaban en ella, Pero este triun-
fo se malogró desgraciadamente, por una division de reserva
que Ballesteros habia dexado para cubrir los caminos que dan
paso á la Ciudad, sorprehendida y dispersada por toda la
fuerza de Bonnet que habia volado desde Asturias en su se-
guimiento, expuso á Ballesteros á ser sorprehendido, y se halló
tan subitamente atacado, que su tropa tuvo que abandonar la
Ciudad retiráudose con precipitacion, y hallándose el mismo
General en tanto riesgo, que tuvo que embarcarse en un
bote para no quedar prisionero.
El resultado de esta breve campaña es que un exército
francés de 182 hombres, compuesto de tres divisiones vetera-
nas y aguerridas, y mandado por los generales
man y Bonnet, despues de haber penetrado sin res
con norable fuerza de todo su territorio por una
del ezército Asturiano, compuesto de soldados visoños, levan-
tados, disciplinados, y mantenidos por aquella noble Provincia.
Ilustre y glorioso exemplo de lo que pueden la fidelidad y el
valor quando estan animados por el santo amor de la libertad,
que es como ingénito en aquellos naturales.
Núm. 150. Pag. 693
DIARIO DE GERONA
del Viernes 16 de Diciembre de 1808.
SAN VALENTIN MARTYR.
En la aprension de algunos de los prisioneros de que ayer
dimos noticia tuvo mucha parte el Capitan Don Narciso Co-
derch y Barris, de cuyo merito no debemos privarle. Este in-
trepido Militar, que tenia bien acreditado su valor en otras
acciones, particularmente en la de Llansá anunciada en el nú-
mero 118, se acercó antes de ayer con 20 Migueletes y al-
gunos Sometenes á la Bisbal á acometer una partida de fran-
ceses, que le digeron alli habia, sin poder averiguar su nú-
mero; y arengando á los suyos embistié con sola la bayo-
neta á mas de 30, que se le presentaron en las entradas de
dicha Villa; y tuvo tan buena direccion y acierto en sus
disposiciones, que á todos los hizo prisioneros.
Anoche entraron en esta Ciudad 75 desertores Italianos y
5 prisioneros Franceses que envió el Excelentísimo Señor Mar-
qués de Lazan.
Una carta de un Capitán de Granaderos de Suizos fecha
en el Quartel General dice asi:
En la noche del 4 al 5 á las 2 de la madrugada sa-
limos 4 compañías de Granaderos al camino real de Barcelona
para formar con ellas una columna, que mandaba el Coronel
de Almeria Don Juan Creag; hallandonos juntos nos llamó á
los Capitanes de las 4 compañías, y averiguandose que yo
era el mas antiguo, fui Comandante de todas 4: se sacaron
25 Granaderos voluntarios de cada una, y con estos 100 hom-
bres fuimos con el Coronel por caminos y barrancos descono-
cidos, para sorprender á los franceses, y tomarles por asalto
694
las a baterias de la Cruz cublerta hasta la subida de Monjuich,
en dondé tenian su campamento: llegamos pues á las a de la
mañana á tiro de fusit de la primera batería, é indicandome
el Coronel el sitio de ella, que á favor de la claridad de
la Luna pude distinguir un poco, puesto delante de mis gra-
naderos me encomendé de veras á Dios, y animando mi gente
acometimos con valor, pero mayor que lo regular; nos dieron
el quien vive las centinelas, las que en el mismo momento
fueron pasadas á cuchillo, no dejandoles lugar de tirar un
tiro, y asi proseguimos hasta lo último de la batería, á la
que subimos sin darles lugar al quien vive: empezó el ti-
roteo, subí el primero y por fortuna no recibí ninguna lesion,
de manera que en 5 minutos nos apoderamos de la primera,
quemandolo todo, y clavamos los cañones. En seguida fuimos
á la misma Cruz cubierta que era la batería mas fuerte; pero
aunque resistieron bastante para entregarse, lo hicieron, y tam-
bien lo quemamos todo. Faltaba que tomar la tercera con todo
el campamento, pero me costó el mayor trabajo reunir y
organizar otra vez la gente para conseguir esta victoria; por
fin acometí esta tercera, y con la mayor bizarria consegui-
mos desalojarles quemando (¡que lástima!) muchisima ropa
fina como camas, mesas, mucho equipage, sillería, y hasta
mesas finas de juego y muchas tiendas de campaãa; en fin
mis tropas no se portaron como hombres sino como Leones.
Despues de haber tomado esta batería empezó ya á rayar el
dia, y con mucha sorpresa vimos que nos hallabamos bajo
las baterías enemigas de Monjuich ; viendonos entonces empe-
zaron á tirarnos granadas reales y metralla; por forfuna pude
separar la gente del saqueo, y reunidos mandé la retirada, y
á favor de un barranço nes escapamos hasta las baterías de
la Bordeta, las que tambien nos saludaron con metralla : pero
por las ruinas de las casas de la Bordeta pudimos ganar el
camino real á tiro de la Cruz cubierta, quando la notamos
ya habia una columna enemiga que salió de Barcelona para
socorrer sus baterías, la que nos persiguió, pero nos libramos
de ella. En la toma de las baterías perdí á un granadero
que murió luego; quedó herido mi Subteniente Don Carlos
Muller de un tiro de metralla en la pierna derecha debajo de
la rodilla, y el granadero Beker de la pierna izquierda con
otros e tambien gravemente; de las otras compañías no sé la
pérdida, pero no fue mucha : de prisioneros hice yo 1 y
Batzenhart 3; en todas estas acciones no pudimos ser socor-
ridos. Asi que nos halló el Coronel me alargó la mano, dan-
dome tantas gracias, como á todos los Oficiales y Tropa: á
un granadero de Borbon que trajo una bandera de las bate-
rías le dió un duro y se la llevó. Era una confusion, la
griteria del campamento, con que decian, vivan los granade-
ros. = Agustin Pettippierre.
EXPOSICION DEL SISTEMA CONTINENTAL
de Bonaparte.
Hace años que Napoleon agita á la Europa con continuas
guerras con el solo objero (segun dice) de poner en planta
un gran sistema continental, que le vino á las mientes en una
de sus santísimas inspiraciones. Algunos malignos creen que el
tal sistema es un juguste, con que entretiene á la Francia, y
asegura la tranquilidad interior con lejanas expediciones; otros
de tan mala lengua dicen: que con este desconocido sistema
ha engañado á los Gabinetes de Europa, y destruido á los
Pueblos, imitando á aquellos charlatanes alquimistas, que quita-
ban el oro y el juicio á los mentecatos, alimentándolos siempre
con la esperanza de hacerlos inmortales y poderosos. Pero yo
no puedo creer sino que dicho proyecto ha de ser justo y pro-
vechoso, como todo lo que sale de la mollera I. y R. de tan
grande Emperador: y para convencerse de tan cacareado siste-
ma no puede ser nada malo, basta reflexîonar que es parto
de un hombre tan republicano como Taillerand que hasta pa-
ra celebrar la misa en el campo de Marte (*) se puso in-
signias tricolores; que un Senado, nada menos que Conserva-
dor, decreta la destraccion de muchos miles de Soldados, por
alcanzar tan alto beneficio; y en fin, que por conseguirlo.
se despuebla con placer una nacion que ha vertido tanta san-
gre por adquirir su libertad. El tal sistema es pues la cosa
mas sencilla y útil del mundo; se reduce á exterminar las ca-
sas de Borbon y Austria; para quitar la rivalidad entre am-
bas, y el peligro de que vuelvan á encender las antiguas guer-
Sirio donde se celebró una fiesta cívica á los principios
de la revolucion.
696
ras; á despojar al Papa de sus Estados, para dexar la Silla
Apostólica en el estado que tenia en la virtuosa infancia del
Christianismo; á desnudar al gran Turco, para quitar á la Eu-
ropa la verguenza de ver en el siglo 19 los escándalos de Cons-
tantinopla; á encerrar á los Rusos en sus selvas y desiertos,
hasta que acaben de civilizarse para tratar con las naciones cul-
tas; en una palabra, á que todo el Continente esté domina-
do por Monarcas de su cuño napoleónico. Si se verificara este
benéfico sistema, se uniformarian todos los gobiernos, porque
todos los Napoleones son iguales; no habria guerras entre las
Naciones, porque nunca se muerden lobos de una camada: y
la Europa estaria mas tranquila que un cementerio. A cada na-
cion se ie daria una constitucion en miniatura, que cupiera en un
bolsillo de relox con su conscripcion militar por prólogo, y su
contingente en metálico por suplemento. Los enemigos de este
sistema dirán que es contra todos los principios añejos de polí-
tica, establecidos entre todas las naciones; ;mas por ventura
dice Bonaparte lo contrario? ¿No ha proclamado á boca llena
que tiene una polútica peculiar suya? (**) Dirán que atraera á
la Francia el ódio y la persecucion universal; mas no hay
que tener este rezelo : Dios protege á la Francia, segun se
lee en las monedas francesas, y es menester creerlo. Dirán...
¿Pero á qué me canso si nada hará á los tercos Españoles que
sean esclavos, para que se complete tan benéfico sistema? No
hay que molestarse, Señor Napoleon; la Nacion Española, co-
mo que es vieja, tiene muchas maulas, y es tan testaruda,
que antes perecerá que recibir las dolorosas lecciones, con que
V. M. I. y R. ha regenerado á otros Pueblos.
Manifiesto del Excmo, Cevallos.
AVISO.
A las 10 de esta mañana se da principio á un Novenario
en la Capilla de Nuestra Señora del Rosario en el Convento
de Predicadores, en que se celebrará diariamente un oficio so-
lemne á la mañana; y á las quatro y media de la tarde se
rezará el santo Rosario, cuyos misterios explicará un Religiose
del mismo, concluyendo con una platica, y en seguida media
hora de oracion. Estos cultos prestan varios devotos, á fin de
que Nuestra Señora proteja nuestras armas.
Núm. 260. Pag. 1083
DIARIO DE GERONA
del Domingo 17 de Setiembre de 1809.
Las Llagas de San Francisco, y San Pedro de Arbués;
Hasta ahora no habia el enemigo hecho un fuego tan
asombroso como en el dia de ayer. No hay ponderacion que
baste para explicar el furor del cañoneo cou que el euemigo
batia las murallas. Un pueblo acostumbrado al rigor y ato-
londramiento que usa un enemigo tan obstinado quando des-
cubre una nueva batería, pudo llegar al término de admirar-
lo. Esto solo puede dar alguna aunque corta idea de su
frequencia, é impetuosidad, á la que añadieron un buen nú-
mero de bombas y granadas. Los pechos empero de sus mo-
radores se consolarán siempre que puedan adquirir el sosiego
por fruto de sus riesgos, sacrificios, y fatigas. Esto es lo
único que apetecen tantas almas grandes, á las quales no hallará
semejantes la Patria en tales coyunturas si se ve privada de ellas.
Hoy es el primer dia en que la M. I. Junta distribuye
á la tropa la etapa de tocino ó manteca, recogido de la ge-
nerosidad de estos vecinos, á onza por plaza graciosamente,
y se proseguirá segun lo exijan las circunstancias. El Ilustrisimo
Señor Obispo queriendo como padre de pobres tener parte en
la caridad y desvelos con que se procuran remediar las ne-
cesidades, ha establecido tres ollas bien acondicionadas y abun-
dantes para los que se presenten: una en su palacio, otra en
la puerta de Capuchinos, y otra en San Francisco de Asis,
uniendese al efecto con los dos comisionados de dicha I. Junta,
que fueron nombrados para el cuydado de los pobres, enfer-
mos ó sasos. No se contenta el gobierno con estas disposi-
ciones; su prevision hace que no se omita medio que pueda
conducir al alivio de tan benemeritos habitantes; y para que
todos participen de sus benéficas y sabias providencias, se
publicó el siguiente
1084
AVISO AL PUBLICO.
En el Edicto publicado con fecha del dia de ayer, se
prescribieron las reglas, y medidas mas oportunas, para pro-
porcionar el primero, y mas necesario alimento del paa, no
solo á la guarnicion de la Plaza, si que tambien á su leal,
y benemerito vecindario: pero la Junta que presido, y que se
desvela sin cesar en discurrir medios para aliviar en todo lo
posible á los leales Gerundenses entre los apuros del dia, á
fin de dar la mas convincente prueba de quanto se interesa
en el socorro general de todos, y hasta de los mas infelices,
y desvalidos, ha tenido por conveniente añadir las siguientes.
Madiante haber demonstrado la experiencia que los moli-
nillos de los zurradores, y curtidores, no se necesitan todos,
para blanquear el trigo que ha de consumir la tropa de la
guarnicion en la olla, ó puchero diariamente, el que se blan-
queará en los molinillos restantes, los Señores Vocales de la
Junta Económica, cuydarán de que se venda á les vecinos y
moradores de la presente Ciudad a precios regulares, y cómodos.
Los mismos Señores Vocales cuydarán de que se venda
trigo á precios regulares, y cómodos á los particulares que
lo pidan, tambien con la debida proporcion, á lo que pue-
dan necesitar para si, y sus familias para algunos dias.
A las personas, que por "tener sus bisnes en poder de
los enemigos, ó por no poder utilarse de ellos á causa del
sitio actual, ó por otros accidentes se hallen exaustas de cau-
dales, se les venderá el trigo al fiar acreditando su falta de
caudales por certificacion de Párroco, y dando un resguardo
con promesa de pagar el precio, quando mejoren sus circunstancias.
En consequencia: de acuerdo de la referida Junta, he
tenido á bien mandar se publiquen las mencionadas reglas, y
prevenciones paraque sirvan á todos de particular satisfaccion,
y consuele. Gerona 13 Setiembre de 1809. = Mariano Alvarez.
Valencia 27 de Agosto.
Noticias de le batalla de Almonacid.
Por carta de Andújar, con fecha de 18 de los corrientes,
que ha recibido un sugeto de autoridad de esta Capital, se
sabe: que la accion de Almonacid ha sido la mas sangrienta,
y que nuestras tropas pelearon con el mayor valor: que los
enemigos tuvieron mucha mayor pérdida que nosotros : que la
accion terminó del modo mas raro; porque despues de haber
estado todo el dia en una viva y empeñada refriega, se con-
1086
cluyó con una frialdad absoluta, con solos unos cañonazos de
parte á parte,, siendo cada uno de los dos exércitos un mero
espectador del otro,bien que la causa se atribuye á que los
dos quedaron tan rendidos, que ya no podian moverse: que
los enemigos, ó algunas de sus divisiones, anduvieron la no-
che y dia antes 15 leguas, y no han picado la retirada:
que los enemigos llevaban ya enterrados, cinco mil cadáveres
de su exército; de modo que por esté concepto se dexa com-
prender quan considerable ha sido su pérdida: que algunos
cuerpos de nuvestro exército se han distinguido en esta accion,
contagdose entre ellos el regimiento de Dragones de Granada,
cuyo Coronel,matando á un General francés en lo mas fuerte
de la accion, se ha coronado de gloria.
Sasma María del Campo 16 de Agosto.
Detalle circunstanciado des la accion de Almonacid, formada
por un Oficial que la presenció.
El 10 del corriente en la noche se reunieron nuestras di-
visiones en Almonacid con designio de tomar posiciones el 11
y prepararse pana atacar; quando antes de rayar el dia se
observó que se retiraban las guerrillas, haciendo un fuego
muy vivo. Conociendo los Gefes que el enemigo se apresura-
ba á atacarnos, mandaron linearse, y colocar la artillería en
la derecha y centro, yno, en la izquierda que se hallaba
situada en una aftura enfrente de Orgaz y Chueca, cuya as-
pereza no permitió que en ella se colocasen cañones. A este
punto, en que se hallaban los regimientos de Cuenca, Bur-
gos, Baylen y Ecija, dirigieron los enemigos sus fuerzas mas
considerables; peró el vivisimo fuego de nuestras tropas los
rechazó terriblemente, (tanto, que dispersada su izquierda,
los nuestros principiaron á cantar victoria. Es este estado se
presentó un Gefe senemigo al frente de otra gran columna formada
en quadro, quien con voces y sablazos obligó á los fugitivos á vol-
ver á la formacion, trapando la montaña ó altura, á pesar del horri-
ble fuego que hacian los nuestros. Una bala derribó del caballo á
este temerario Gefe; pero fue en ocasion en que su tropa ya no
lo echó menos para llegar á la cumbre, rompiendo el fue-
go, á causa de su superioridad é incalculable multitud de
granadas de mano y bombas, que obligaron á nuestra tropa
á retirarse, despues de haber sostenido quatro horas de  fuego.
A este tiempo otras columnas enemigas se batian con el cen-
tro y derecha de nuestro exército, las que sostuvieron el fuego
1086
valerosamente, desbaratando las primeras descargas de nuestra
artilleria cinco columnas enemigas, que inmediatamente, fueron
reemplazadas. La superioriodad de los enemigos, el viento im-
petuoso que echaba el polvo á la cara de nuestros soldados, y
el volarse un repuesto de pólvora, impidieron que nuestra ar-
tilleria pudiese obrar con acierto, mientras que la enemiga ha-
cia un terrible fuego, especialmente sobre la caballeria, que se
hallaba cubriendo á la infantéria. De órden del General Vene-
gas avanza entonces con velocidad increible el regimiento de
Farnesio á sostener el centro ya muy debilitad t; cuya acer-
tada operacion, que fue muy terrible para el enemigo, dió lu-
gar á que se retirára nuestra tropa, sosteniendo el fuego á la
derecha por otra media hora. En estos mismos instantes, tres
regimientos que hacian fuego desde el castillo á dos columnas
enemigas que les acometieron por frente, derecha é izquierda,
por no caer prisioneros se abrieron camino, y escaparon pot
entre el fuego mas vivo de las dos colomnas. La superioridad
en el número y en la artilleria decidió la suerte á favor del
enemigo; pero si es cierto que no es sola las victoria la que
hace que una accion se mire como, brillante y gloriosa, nin-
guna lo será mas que la de Almonacid. El doble numero del
quemigo, sus posiciones, su numerosa artillería, las mis-
mas ocurrencias de la estacion, nos han sido perjudiciales
pero tambien es cierto que jamás se ha sostenido un ataque
ni con mas vigor ni con mas denuedo. Si nuestra pérdida
se llama considerable, la del francés ha, sido duplicada,
Ocuparon nuestros campos; pero en él no encontraron otros
efectos que los preciosos cadaveres de, los valientes, cuya me-
moria les será para siempre tan terrible. Una retirada, que
se hizo con fasto órden per las sabias providencias de nues-
tros Gefes, ha salvado todos los efectos del quartel general,
tesorería, intendencia, caxa de los regimientos, parque de
artillería, y todas las provisiones de boca y guerra. Los cuer-
pos que mas gloriosamente han trabajado en esta accion, y
que por lo mismo ban sufrido mas, son los regimientos de
Burgos, segando de Guardias Españolas, Farnesio, Alcántara,
Dragones de Granada, del Rey, y Fernando Séptimo ó Fer-
nan Nuñez. No hay voces con que hacer un digno elogio de
la pericia militar, prevision y valor de nuestro dignísimo Gefe,
á quien jamás la patria podrá negar el tributo de su agra-
decimiento y admiracion.
Núm, 49. Pag. 205
DIARIO DE GERONA
del Sabado 18 de Febrero de 1809.
SAN SIMEON Ob. Y Mr. Y Bta. CRISTIANA V.
Manresa 13 de Febrero.
Escriben de Sevilla en data 28 Enero que el Sr. La Cuesta
en el puente del Arzobispo de Extremadura ha cogido una avan-
zada francesa de mas de 300 hombres y 3 piezas de artilleria
sin tirar un cañonazo pues les entró por la espalda: que van
llegando tropas de los quatro Regimientos desmontados que vi-
nieron del Norte con el Señor la Romana, los quales pron-
to estarán corrientes, pues la nueva requisicion de caballos ha
proporcionado quantos se esperaban.
Cartagena 3 de Febrero.
Habiendo regresado el Teniente de navío D. Felipe Gutier-
rez Varona, comisionado por esta Junta para pasar al Quartel
general del Excmo. Señor Duque del Infantado, establecido en
Ellin desde el 25 del pasado, y adquirir noticias de los mo-
vimientos del enemigo, ha dado las siguientes.
Que la caballería de dicho Exército llegó á la referida vi-
lla el citado dia, y la infantería se estableció en Tobarra, y
sus avanzadas en Albacete; las quales con fecha de 28 avisa-
ron se retiraban los enemigos de San Clemente: el mismo dia
á la oracion llegó el Maestro de postas de Albacete con la no-
ticia de que los enemigos estaban en Pedernoso, pudiendo in-
ferirse que su direccion tendrá por objeto dirigirse á la Audalu-
cía, ó Madrid.
El 30 salió el Exército de Ellin y Tobarra, y se dirigió
á las Peñas de San Pedro. En el mismo dia llegó á Ellin un
tren de artillería compuesto de 23 piezas, de las quales tres
se incorporaron con dicho Exército, otras seis retrocedieron
206
para Valencia, y las diez y seis restantes se dirîgen á Andalucfa.
El 27 llegó un Oficial en posta despachado por el Señor
Marqués de Palacio, y dixo, que el Exército de Andalucía
constaba de 21 mil hombres de infantería, y 3 mil de muy
buena caballería, y sus avanzadas se extendian hasta Madride-
jos, 18 leguas de Madrid, y 24 de la Carolina.
El dia 29 por extraordinario recibió el Excmo. Señor Ur-
bina, Mayor General del Exército del centro, la órden de pa-
sar á la Carolina á tomar el mando del de Andalucía.
El dia 28 hablé con un arriero procedente de Salamanca.
de donde dixo faltaba solo 12 dias; y preguntado sobre la vic-
toria conseguida por el Señor Marqués de la Romana en aquel
punto, contestó, que en Salamanca no habia habido accion
alguna, pero sí en las inmediaciones de Benavente, con pér-
dida de 14 á 16 mil franceses, y que continuaba persiguien-
do los restos del Exército enemigo; y aun se hablaba en Sala-
manca, como de positivo, de una segunda accion tan glo-
riosa como la primera.
Lo que de acuerdo de la Junta de Gobierno se noticia al Pú-
blico para su satisfaccion. = Joaquin de Madrid, Secretario.
Badajoz 27 de Enero.
En muy pocos dias, nuestro Exército desalentado y dis-
perso por los desgraciados sucesos de Burgos y del Puente de
Almaraz, se ha reunido en número de mas de 20 mil hom-
bres. El Exemo. Señor Don Gregorio de la Cuesta ha sa-
bido vencer en tan corto tiempo los obstáculos que se pre-
sentaban para su organizacion, le ha inspirado nueva ener-
gía; y el 24 del corriente ha marchado al frente de 16 mil
hombres, para rechazar á los enemigos que se internaban en
la Provincia por los puntos que habian forzado.
La severidad de un Gefe tan diestro como valiente ha es-
tablecido el mejor órden y subordinacion en todos los Cuer-
pos, que por su parte confian en los talentos militares de su
General. Asi nuestras primeras esperanzas se han renovado; nues-
tra constancia se afirma y todos respiramos seguridad y venganza.
CASTILLA LA VIEJA.
Arevalo 9 de Enero.
Nos hallamos como aislados, cada uno en su casa (al que
se le han dexado) desde el 22 del pasado en que principia-
207
ron á entrar las tropas francesas. En el 24, 25, 26 y 27
han sido tales los destrozos que no pueden explicarse, no pal-
pandolos. Hoy tenemos aun como 500 hombres de infantería,
habiendo vuelto á pasar ácia Madrid (segun ellos nos han
dicho) de 8 á 10 mil hombres que dicen sobran del Exér-
cito que pasó ácia Galicia, y otros dicen ser reliquias de él,
y que ha perecido la mayor parte de la caballería. Lo cier-
to es, que el Emperador está en Valladolid, y que por aquí
ni un solo soldado de caballería ha pasado de vuelta. Aquí)
nos aseguran la derrota por el Exército Inglés, y Marqués de
la Romana cerca de Benavente.
PROVINCIA DE GUIPÚZCOA.
Tuesta 15 de Enero.
Segun carta recibida con esta fecha, escrita por sugeto fi-
dedigno, se dice.
" Despues de un año de esclavitud y de violencias inde-
cibles, nos han dexado los infames huéspedes, habiendo an-
tes robado no solo ganados, y los pocos granos que tenia-
mos, sino hasta el copon, crismeras, cálices, y demás adornos
de las Iglesias. No hubieran llegado los males hasta este pun-
to, si en su retirada desde Madrid se les hubiese persegui-
do, porque llegaron aquí atónitos y llenos de confusion, con-
tando mil heroicidades de Aragoneses, Andaluces, Catalanes
y Valencianos.
Una parte de ellos se ha dirigido ácia Bayona, y otra
tomó dias hace el rumbo ácia Castilla.
Sabemos que Bonaparte llega el 16 á Miranda de Ebro,
y que el 19 estará en Bayona; asegurando muchos, que los
reveses inesperados que ha sufrido en Castilla, los movimien-
tos del Norte, y otros asuntos interiores, Ilaman muy parti-
cularmente su presencia. Dios quiera que no vuelvan á per-
manecer en este pais, porque no quedarán mas que ruinas.
Antes de marcharse publicaron edictos para que nuestra ju-
ventud se alistase voluntariamente en sus banderas ; pero te-
miendo que no lo hiciesen á la fuerza, emigraron quasi todos los
jóvenes, ó se escondieron en lo mas escabroso de los Pirineos.
Lisboa 17 de Enero.
El 14 del corriente se embarcó en esta ciudad para Vigo,
pero aun no ha marchado, el lucido Regimiento núm. 14 de
208
caballería Inglesa, compuesto de 800 plazas; va á reforzar
el Exército del General Moore. Con él marcharán tambien
unos 150 hombres pertenecientes á la Legion Hanoveriana.
Igualmente salen de esta Ciudad para Santaren un Batallon
de infantería del Regimiento núm. 10; y tres Esquadrones de
caballería de los Regimientos 1, 4 y 7. Estas tropas van á
unirse con las divisiones del Excmo. Teniente General Milanda
Siguen los donativos y empréstitos en alajas de plata, hechos
por los vecinos de la Bishal, y Pueblo, comarcanos.
La Bisbal.
Don Josef Frigola Domero mayor sin reintegro cinco cu-
biertos, de peso 18 muzas y media. Don Luis Casellas Mé-
dico idem tres cubiertos, de peso 15 onzas y media. Lugar
de Vulpellach. Don Francisco Sauch ¿ Lloberas idem 4 cu-
charas, tres tenedores, una taza de toma caldo, un vaso
reliquiario con una cruz y cadena, y dos cesti canoci ta,
de peso junto 12 onzas. Ingnolin Miró Sastre iltm 2 evilas,
de peso 3 onzas. la de Manellse El R. Cura Párroco idem
una caxa de ponesabaco, de peso 4 onzas. El R. Vicario
del mismo, idem un par de botones, de peso 3 quart. Lugar,
de San Sadurni. Don Pedro, Ametllér Cun cristan con rein-
tegro ocho cubiertos, haron, de Junto 42 onzas.
Don Juan Frigola ida doce cubieno, de peso 59 onzas.
Lugar de Parlavá. Nicolás Pocha Labrador sin reintegro nueve
cucharas, dos tenedores, tres vasos, un cañuto, y unas ca-
denas, de peso janto 27 onzas. Jayme Pigem Labrador idem
un cinturon para llaves, doce cucharas, un cañuto con su
cadena, tres vasos, una pimentera, una azucarera y un sa-
lero, de peso junto 44 onzas. Juan Solés Labrador idem un
chupador de niños con su cadenita, una cuchara en dos tro-
zos, y una campanilla con su cadenita, de peso junto 5 onzas
y media. Francisco Martí Labradror veinte cubiertos, diez con
reistegro, y los otros diez sin él, de peso 90 onzas. Lugar
de Ultramort. Doña Narcisa Pagés Viuda con reintegro diez
cubiertos, una cuchara, un cucharon, un puño de baston, y
una vandeja, de peso junto 99 onzas.
Se continuará.
Núm. 201. Pag. 838
DIARIO DE GERONA
del Jueves 20 de Julio de 1809.
SAN ELIAS PROFETA,
El Gobernador interino de Monjuich Don Guillermo Nash
Teniente coronel y comandante del regimiento de Ultonia da
parte al Comandante general de la vanguardia con fecha del
19 en los términos siguientes.
El enemigo no ha adelantado tanto sus trabajos esta noche
como la pasada, esto es exteriormente, pues como ha traba-
jado con tierras detras de los espaldones y trincheras ya hechas,
no se les ha oído tanto: se les ha incomodado bastante con
el fuego de fusil y polladas que de media en media hora se
tíraban. Una bomba de la plaza rebentó en medio de una por-
cion de faginas, y las incendió; no obstante su trabajo se ha
extendido mas sobre nuestra derecha, y ya no cabe duda que
su objeto es colocar una bateria sobre el mismo camino cu-
bierto para batir el rebellin y esta cortina. Es regular que
sobre la tierta que han puesto esta noche, construyan ahora
las esplanadas, y que con el trabajo de este dia y noche si-
guiente concluyan lo que les falta para tener corriente la batería.
Su fuego de fusilería es continuo é incomoda mucho á la
guarnicion del reballin y castillo: es claro que su obgeto es
impedir se reconozcan sus trabajos. Desde el último parte te-
nemos 4 muertos, y 4 heridos, entre estos uno gravemente
y Don Joséf Fortuny Capitan del Tercio de Vich levemente
contuso.
El Teniente de guias con grado de Capitan Don Pedro
Ferrer en su parte del mismo dia dice : desde Padret ob-
servé algunos movimientos antes de anochecer en el parapeto
de San Lázaro; me pase de observacion, y entrada la no-
che hicieron 3 llamadas de fuego en el molino, procuré
acetcarme con mi gente, y ya vi una columna formada mas
acá del parapeto, lo que avisé á la puetta de Santa Maria,
834
por lo que podia ser; pero á las 10 tomó la altura y se
apostó en la batería grande contra Monjuich. Tambien eu
Domeny hicieron 3 llamadas, bajaren 6 caballos al Ter frente
á la casa de Roca, á donde se retiraron á las dos y tiraron
3 cohetes. Al salir una bomba del mortero de squella bateria
rebentó, y segua los gritos que se oian no dudamos la pa-
garon algunos con la piel. Recomiendo á V. S. el valor de
los dos guias que me acompañaron en la escucha corriendo
cerca de las centinelas enemigas, y alturas de San Juan toda
la noche á pesar de su obscuridad.
ALEMANIA.
Altona 30 de Marzo.
En algunos papeles de Francia, de 21 del corriente, se
ve ya manifiesta la volantad del Emperador Napoleon de su
proyecto de invadir el Austria: promete á sus soldados, que
desde el momento que pongan el pie en territorio austríaco,
recibirán sus pagas en dinero de contado : culpa á la In-
glaterra de haber trastornado con su oro el sistema pacífico
que habia adoptado el Emperador Francisco, y la hace res-
ponsable de un millon de hombres que pueden perecer.=
Hace ya mucho tiempo que se sabe en Alemania que Na-
poleon habia decretado en el silencio de su gabinete la ruina
de la casa de Lorena, despues de extinguida la de los Bor-
bones; asi nadie cree que los armamentos del Austria pro-
vengan de instigaciones y promesas del gabinete de S. James,
sino mirando á su propia seguridad. Nadie ignora que la
guerra que hacen los españoles, no fué promovida por los
ingleses. Napoleon, despues de cautivar su inocente Rey, qui-
so hacerse obedecer amedrentando al pueblo con sus furores,
é hizo la prueba el dos de Mayo en Madrid, que tan cara
le ha salido. Toda España tomó las armas para vesgar el
insulto hecho á su Rey, y los asasinatos de la Capita!; y
sin embargo Napoleon ha dicho muchas veces que es la In-
glaterra, que es su oro, que son sus agentes, y que es su
Gobierno maquiabélico quien la ha promovido. No hay duda
que la Inglaterra favorece á los que guerrean contra Fran-
cia, ó por mejor decir, favorece la itbertad y la indepen-
dencia del Continente. = Si la Rusia, como escriben de Koe-
nigsberg, va arrimando sus tropas á la Prusia, será esta una
campaña decisiva. La paz de Basiléa, y despues el tratado
de San Ildefonso, han engrandecido la Francia, conquistado la
Italia, y trastornado el Imperio Germánico: ¿qué no se debe
835
esperar de esta campafa haciendo España la guerra de Napo-
leon? Si la España, exhausta de medios, con un gobierao
debil, sin suficiente número de tropas, y sin un interés ge-
neral, hacía que la Francia republicana no pudiese empren-
der conquistas; ahora que tiene exércitos numerosos, y un
Gobierno mas analogo á las circunstancias, ¿no debilitará los
esfuerzes de la Francia? La Rusia sin duda ha conocido ya
su verdadero ioterés, y se presentará en la lid con mas fuer-
zas que en la útima guerra. No pusde en el dia titubear
ninguna Potencia: ven que este es el momento oportuno de
salvarse, y que de los males que actualmente sufre la Es-
paña renacerá su libertad y la de todos.
Escriben de Hamburgo con fecha de ayer, que con mo-
tivo del paso de las tropas francesas y aliadas se padecen mu-
chas escaseces, y que estas temen que dentro de pocos dias
pida Napoleon aigun préstamo, ó mas bien contribucion, de
algunos millones de florines, que regularmente no se podrán
realizar por falta de medios.
Los Diarios de Paris, de 23 de Marzo, insertan el artí-
culo siguiente. "El infame Palafox llegó á Bayona el 17
del corriente: se le ha puesto preso en el castillo con dos
criados suyos: no está todavía restablecido de su enfermedad."
Esta noticia no puede ménos de haber irritado á los es-
pañoles que siguen el partido de su legítimo Rey Farnando,
y desean el bien y la libertad de su patria. En les milita-
res dinamarqueses ha hecho tal sensacion un tratamiemio tan
iniquo dado á un hombre valeroso por haber defendido una
plaza abierta tantos meses, que detestan á Napoleon. ¿Donde
está la generosidad de ese héroe de la Francia tan decantada
en los Mooitores de Paris? dicen nuestros oficiales. ¿ Querrá
por este medio encubrir la verguenza de que solo á las epi-
demias se rindió Zaragoza, y no á la habilidad de los in-
genieros y artilleros franceses? ¿No bastaba que al valeroso
Palafox le hubiesen sacado de la cama, estando enfermo, pa-
ra que presenciase el suplicio de su maestro, porque le su-
ponia su consejero, sino que se le encarcela como á un fo-
ragido? Así premia Napoleon las virtudes militares de sus
enemigos..... La toma de Zaragoza se considera la de un hos-
pital, y no mas; y á no estar apestada la Ciudad hubiera
quedado Bonaparte tan brillante como en S Juan de Acre.
Escriben de Viena, con fecha de 11 del corriente, que
se asegura que el Conde de Stadion, Ministro imperial en
836
Munich, será el Comisario general del exército. Es confor-
midad á las disposiciones adoptadas por la Diets de Hun-
gría, los húngaros aumentas á sus expensas una quinta parte
mas los catorce regimientos de húsares de su nacios. Algunos
de los Ministros de las Cortes de Alemania en Viena han
recibido órden de sus Soberanos de permanecer en aquella re-
sisencia basta nuevo aviso. Esta novedad nos hace creer
que si la casa de Austria consigue algunas ventajas, se di-
solverá la Confederacion del Rhin.
Conclayese el segundo Decreto del General Duhesme.
Art, 4. Los Vicarios Generales, como tambien los Parro-
cos, Vicarios y Obreros de cada Parroquia, y los tres princi-
pales superiores de cada Comusidad regular, quedan personal-
mente responsables, no solo de la observancia del presente De-
creto, cada uno en la parte que le toca, si tambien de todo
lo que podria tramarse durante el dia, dentro de sus Iglesias
y Conventos contra el Gobierno y el exército frances, (1)
Art. 5. El Comisario General Presidente de la Policía
queda ensargado de la execucion de este Decreto.
Hecho y decretado en Barcelona á 27 de Mayo 1809.
= G. Dahesme.
Por S. E. el General Comandante de la Provincia.= El
Secretario-General = F. M. Guinard.
(1) Creo que ni Solon ni Licurgo habrian escrito ley mas
atinada que esta. Dos solos agentes de los franceses pueden com-
prometer, y esto sin réplica, á todos los Vicarios Generales, é
todos les Parrocos, Vicarios, Obreros, y á los tres principa-
les Superiores de cada Comunidad regular: vayan á cada una
de las Iglesias los dos, pique el espía; y ya está concluido el
asunto. Pero no, gente tan honrada no cometerá semejante vi-
leza, y de otra parte no es sospechosa. Vaya uno á confesar-
se, pique el espía.... Señor este ha hecho su confesion, y
nada ha tramado; no importa; podria tramarse. Con que nos
quedamos sin confesion, poco antes sin misa, agarrémonos de
las visperas, pero no: podria tramarse algo: cierre, pues, Bar-
celona las Iglesias para siempre, y quédese sin Dios, sin Iglesia,
sin Evangelio, y así será, feliz á la, francesa.
Núm, 155. Pag. 718
DIARIO DE GERONA
del Jueves 21 de Diciembre de 1808.
SANTO TOMAS APOSTOL.
En la guerra los reveses imprevistos, con que se prueban
los animos constantes, son muchas veces el orígen de felices
sucesos, los desperfadores de una confiada indolencia, y unos
resortes que excitan huestros sentidos para que sondeen sus cau-
sas y sus remedios. Si á esto se junta la presencia de espi-
ritu y actividad de un Gefe, que se anticipe á prevenir los
efectos del orgullo enemigo, y á mejorar de fortuna con los
mas prontos y poderosos recursos, entonces se saca el mayor
provecho de las desgracias, se afianzan los animos, y se ha-
cen mas advertidos. Tal es el Excmo, Sr. Marques de Lazan,
Este es el que cuyda de vuestra defensa y amparo, ilustres
Gerundenses. El mismo que en vuestros hogares no conocia el
descanso, porque se desvelaba en vuestra seguridad, no le tiene
ahora separado de vosotros por estar ocupado en evitar y re-
pasar vuestros males y los de la Patria. Con un protector tan
poderoso y eficaz podeis arrostrar con firmeza los designios del
enemigo. El mérito, las virtudes, la fidelidad y el amor que
os profesa este digno General reclaman poderosamente vuestra
gratitud, y esta debe ser eterna en vista de los preciosos ren-
glones que manifiestan la ternura con que os ama, y que se
insertan segun los ha pasado á esta muy Ilustre Junta.
"El Teniente Coronel D. Pablo Miranda me entregó la car-
ta de V. S. en que parece ha anunciado los sentimientos de
que con tanta conformidad estamos poseidos esa Junta y yó,
La desgraciada accion de Granollers, y la situacion poco ven-
tajosa en que la noticia cogió á mis tropas, que iban en se-
guimiento del enemigo, me obligaron á retroceder á esta Pla-
714
za con el doble objeto de atender á la importante defensa
de esa. Bien fortificado en ella, y tomando, como lo estoy ha-
ciendo, posiciones ventajosas para que se crucen los fuegos en
los pasos precisos, espero quedará bien cubierta esa Plaza al
paso que se consiga derrotar al enemigo, Pero sin embargo co-
mo todos los accidentes de la guerra no son fáciles de proveer,
y podria suceder que á pesar de todo, la intrepidez del enemigo
le hiciese adelantar su camino y atacar á esa Ciudad; es pre-
ciso que esté V. S. prevenido para resistir el primer ataque;
pues estaré yo á la vista de todo, é inmediatamente me tras-
ladaré á esa, ó donde sea mas útil á su defensa, Para esto
es preciso que esa Ciudad conserve aquel valor y fortaleza
de ánimo, con que se ha sabido defender del enemigo, ha-
ciendo inmortal su nombre; y yo que la debo tanta con-
fianza y atencion, y la miro con particular predileccion
por su semejanza en la fidelidad y patriotismo con la
Capital de Aragon, de que me glorio ser hijo y defensor,
corresponderé á aquella, defendiendola hasta el último extremo,
que no creo llegue atendido el valor de mis tropas, y el de
esos leales habitantes, á quienes lo hará V. S. entender asi:
Esperando contribuirá en gran parte la energía y actividad de
las providencias de V. S. que en estas circunstancias mas que
nunca deben doblarse ; y sobre todo el auxîlio del Todo-
Poderoso, que tan religiosamente implora V. S. en las roga-
tivas generales que ha dispuesto por el bien de estas armas:
Lo que debemos confiar se dignará dispensarnos, atendida la
justa y santa causa que defendemos.
Dios guarde á V. S. muchos años. Quartel general de
Hostalrich 19 de Diciembre de 1808. = El Marques de Lazan.
= Señor Presidente y Junta de la Ciudad de Gerona.
Viena 14 de Septiembre.
La Corte ha enviado órden á Fiume, para que salieran
los navios Americanos, sin permitirles descargar: en lo suce-
sivo los buques Americanos no podrán entrar en los Puertos
de Trieste ni Fiume.
Esta noticia dá una idea muy ventajosa de la favorable
disposicion del Austria, con respecto á la causa de la libertad
de Europa. Justo es que los Americanos vean cerrados á sus
buques los Puertos del Continente, ya que por medio del
embargo de los buques ingleses, tratan de favorecer las sinies-
715
tras miras de Bonaparte. Segun algunos periódicos Ingleses que
hemos visto, los negociantes de Bóston, y otras Ciudades de
los Estados Uaidos, han hecho una enérgica representacion
contra este embargo, tan ruinoso á su agricultura y comercio;
pero el Presidente Jefferson se ha negado á tan justa deman-
da, por seguir su trillado camino de servidumbre y de ad-
hesion á la causa de Bonaparte. Raro es que el tirano de
Europa halle favorecedores y amigos aun en la Patria misma
de la libertad, defendida contra el poder del usurpador por los
inmensos mares que separan ambos Continentes.
Lóndres 4 de Octubre.
Por diversas relaciones pomposas y altisonantes que hallamos
en los papeles franceses, vemos que Bonaparte se esmera en cum-
plimentar, agasajar, y hacer una recepcion halagüeña y seduc-
tiva á las tropas que van pasando por Paris. Seguramente les
quiere dulcificar por este medio las amarguras que conoce se les
esperan en el servicio á que las ha destinado en España. Comi-
das espléndidas, banquetes, fiestas y regocijos en Tívoli con co-
ronas de oro y de laureles, han sido prodigadas á estos guer-
reros, como premio de sus pasadas tareas, y como aliciente y
preparativo para cooperar á sus futuras glorias, y elevar la felici-
dad del pueblo francés. Todo esto encierra un gran caudal de po-
lítica, no se puede negar; pero el derretirse y acaramelarse tanto
en expresiones de ternura, es querer dar á entender que exîge
de ellos mucho mas de lo que ellos tengan voluntad de hacer.
Calgliari en Cerdeña 30 de Octubre.
En esta parte del mundo carecemos enteramente de noticias,
El dia 2 del corriente, aprovechándose los Franceses de la ausen-
cia de nuestros Cruceros, se hicieron á la vela de Nápoles con una
fragata, una corbeta, un brik, 40 cañoneras, y 60 transportes,
convoyando como unos cinco mil hombres para atacar á Capri. El
General La Marque tentó en vano desembarcar en varios sitios, y
de todos fue rechazado.
Por fin consiguió desembarcar en Anacapri, en donde tomó pri-
sionero al Regimiento de Malta. Desde allí intimó la rendicion al
Coronel Lowe que se retiró á Capri con sus Corsos, cuya propo-
sicion fué desechada con nobleza. Ya ha salido para reforzarles
2400 hombres; y al mismo tiempo La Emboscada y el Mercurio
tienen cortada toda comunicacion por tierra.
716
PATRIOTISMO.
Vea V. Sr. Editor una voz comun en todos los Espa-
ñoles ; pero mal entendida en muchos, y faisa, y maliciosamen-
te proferida por otros. El verdadero patriota es, el que pospone
á los intereses de la patria los suyos, el que por ella sacrifica
su vida, sus intereses, y sus gustos, y el que todo lo hace por
la felicidad de aquella. 2Y quantos son los Españoles, que en
este sentido son patriotas? No es á la verdad muy grande el nú-
mero. Recorramos sino todos los ordenes, y clases de la sociedad.
y en todas ellas veremos infinidad de individuos, que vociferan-
do patriotismo, siguen solo el impulso de sus pasionss, y de sus
caprichos, en grave perjuicio de la patria.
Militares Españoles : Vuestros anelos no deben ser la adquisi-
cion de nuevos grados, sino solo el de conseguir victorias con-
tra los enemigos. Los honores ( de que han hecho tanto abuso las
provincias, quando obraban sin dependencia) podran ser hijos del
favor, mas no los timbres de la victoria, ¡ Que placer tan dulce
para el heroe, que coronado de laureles recibe muestras eternas de
cariño, y reconocimiento de la modesta, y expresiva doncella,
y del franco anciano! Digalo sino, el invencible David, que
mas satisfacciones experimentó, en el canto, y son de las chi-
rimias, con el coro de virgines, que las que le dieron los magna-
tes del Reyno. A los Griegos, y á los Romanos, les satisfa-
cian asimismo, mas las tiernas expresiones con que les recibian
sus compatricios, que las distinciones, que les daba su justo go-
bierno. Temistocles, el gran Temistocles, quando de vuelta de
Salamina, victoria dezisiva, se presentó á los juegos olimpicos.
que á la sazon se celebraban en Atenas, nos dice, que tuvo
mas placer, en ver la sospresa que causó á todos su presen-
cia, y el gusto, con que señalándole todos con el dedo de-
cian: Aquel, aquel es el vencedor de Salamina, aquel es Te-
mistocles nuestro libertador; que los premios de la Republica.
Padres de familia : Esforzad á vuestros hijos, y animadles
á seguir las banderas de nuestra Religion, de nuestro Rey y
de nuestra libertad, y no les detenga vuestro cariño. Ellos van
á combatir por vuestras propiedades, y vuestro reposo; quan-
do este quede asegurado, descansará con placer en sus libertado-
res brazos el peso de vuestros años. Si sois patriotas seguid el exem-
plo antigno de la Madre de los Gracos, del Padre de los Hora-
cios, y de la reciente heroina andaluz, y no os contentareis con
solo animar á vuestros vecinos,